Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat  Drucksache 186/26  
 
 
27.03.26 BRFuss 
Wi - Fz - R - U 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer energierechtlicher Vorschriften zur 
Umsetzung des Europäischen Gas- und Wasserstoff-
Binnenmarktpakets 
A. Problem und Ziel 
Mit dem Europäischen Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaket (Richtlinie (EU) 2024/1788 
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame
Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG
(Neufassung) sowie Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 über die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie
Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 
2019/942 und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EG) Nr. 715/2009) wird der geltende Rechtsrahmen für den
Erdgasbinnenmarkt umfassend weiterentwickelt sowie ein Ordnungsrahmen für erneuerbare Gase 
und Wasserstoff geschaffen, um die Dekarbonisierung der Energiemärkte und das Ziel 
der Klimaneutralität in der Europäischen Union weiter voranzutreiben. Damit liegt auch 
erstmals ein umfassender europäischer Ordnungsrahmen für den entstehenden
Wasserstoffmarkt vor.  
Die Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Verordnung (EU) 2024/1789 wurden am 15. Juli 
2024 im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht und sind am 4. August 2024 in 
Kraft getreten. Die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2024/1788 sind binnen zwei Jahren ab 
Inkrafttreten, d.h. bis zum 5. August 2026, in nationales Recht umzusetzen.  
Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes ist die Umsetzung der wesentlichen Vorgaben der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 im Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) und - soweit erforderlich - 
die Anpassung des nationalen Energiewirtschaftsrechts an die Vorgaben der Verordnung 
(EU) 2024/1789. Der Gesetzentwurf dient dazu, Planungssicherheit zu verbessern, indem 
ein Rechtsrahmen für künftige Investitionen in Wasserstoffinfrastrukturen geschaffen und 
der bestehende Rechtsrahmen für Erdgasinfrastrukturen überarbeitet wird. Damit wird ein 
Beitrag geleistet für die vor dem Hintergrund der Klimaschutzziele erforderliche
Weiterentwicklung und Transformation der Energieversorgungsnetze.  
 
Fristablauf: 08.05.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Im Bereich der Netzplanung enthält das EU-Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaket für 
die Fernleitungsebene die rechtlichen Grundlagen für die Einführung einer
Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff. Diese Vorgaben des EU-Gas- und
Wasserstoffbinnenmarktpakets wurden im Rahmen des Zweiten Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes im Jahr 2024 im Zusammenhang mit der geplanten
Weiterentwicklung des Wasserstoff-Kernnetzes bereits zu großen Teilen, jedoch noch nicht vollständig 
umgesetzt.  
Neben diesen Regelungen zur Netzplanung beinhaltet das EU-Gas- und
Wasserstoffbinnenmarktpaket zentrale Vorgaben zur Zukunft der Gasnetze, insbesondere der
Gasverteilernetze. So sieht die Richtlinie die Einführung von Verteilernetzentwicklungsplänen vor, 
die als Grundlage für die zukünftige Umnutzung, Umwidmung oder gegebenenfalls die 
dauerhafte Außerbetriebnahme von Gasnetzen oder Teilen davon aufgrund einer
perspektivisch zu erwartenden sinkenden Erdgasnachfrage dienen. Durch die neuen
Regelungen werden Entscheidungen hinsichtlich der künftigen Nutzung der Gasverteilernetze 
vor Ort ermöglicht werden. Ziel der rechtlichen Anpassungen ist es, dass die
Wärmeversorgung für Verbraucher – sowohl für private Haushalte als auch für Industrie und
Gewerbe – durchgängig planbar, sicher und bezahlbar bleibt, gleichzeitig aber auch der
Netzbetrieb für die Verteilernetzbetreiber wirtschaftlich tragfähig ist. Im Zusammenhang mit
möglichen Außerbetriebnahmen oder teilweisen Außerbetriebnahmen von Gasnetzen auf der 
Grundlage der Verteilernetzentwicklungspläne stellt sich auch die Frage nach etwaigen 
Rückbauverpflichtungen der Gasnetzbetreiber für stillgelegte Leitungen, die ebenfalls mit 
dem Gesetzentwurf geregelt werden sollen. 
Mit dem geplanten Wasserstoffhochlauf und dem perspektivisch zu erwartenden
Rückgang des Erdgasanteils an der Energieversorgung werden zudem zunehmend
Wasserstoffnetzbetreiber in Erscheinung treten. Die Errichtung von Wasserstoffnetzinfrastruktur 
ist sehr kapitalintensiv und aufwändig. Es ist daher nicht zu erwarten, dass
flächendeckend zu einer existierenden und noch in Betrieb befindlichen Gasinfrastruktur eine
zweite, parallele Wasserstoffinfrastruktur aufgebaut wird. Vielmehr wird davon ausgegangen, 
dass die künftigen Wasserstoffnetze überwiegend aus Leitungen bestehen werden, die 
ursprünglich dem Transport von Gas dienten und für den Transport von Wasserstoff
umgerüstet werden.  
Wasserstoffnetze könnten als sogenannte natürliche Monopole angesehen werden.
Insbesondere vor diesem Hintergrund und um Diskriminierungspotenzial zu beseitigen, sieht 
die Richtlinie (EU) 2024/1788 Entflechtungsvorschriften vor, die weitgehend an die bereits 
seit 2009 bestehenden Vorschriften für die Erdgasnetze angelehnt sind.  
Die Richtlinie (EU) 2024/1788 enthält darüber hinaus zahlreiche weitere Vorgaben, die 
der Umsetzung in nationales Recht bedürfen, etwa zur Zertifizierung auf
Wasserstofftransportnetzebene, zur Regulierung des Netzzugangs zu Wasserstoffnetzen, des 
Netzanschlusses an Wasserstoff- und Erdgasnetze, einschließlich des Zugangs zu
Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals, Vorgaben zur Regulierung der
Wasserstoffnetzentgelte, Regelungen zur Zertifizierung von erneuerbaren und kohlenstoffarmen
Gasen sowie die Möglichkeit der Privilegierung für die Biomethaneinspeisung. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der gefährdeten rechtzeitigen Erreichung der Ziele der 
Re-solution der Generalversammlung der Vereinten Nationen vom 25. September 2015 
„Trans-formation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ (UN-
Agenda 2030). Der Entwurf soll insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 7 
„Zugang zu bezahlbarer, verlässlicher, nachhaltiger und moderner Energie für alle
sichern“ der UN-Agenda 2030 beitragen.
B. Lösung 
Die europäischen Vorgaben der Richtlinie (EU) 2024/1788 sind bis zum 5. August 2026 in 
nationales Recht umzusetzen. Der vorliegende Gesetzentwurf enthält die dafür
notwendigen Anpassungen und Neuregelungen im Energiewirtschaftsgesetz. Weiterhin erfolgen 
notwendige Anpassungen des Energiewirtschaftsrechts an die Vorgaben der novellierten 
Verordnung (EU) 2024/1789, die am 4. August 2024 in Kraft getreten ist. 
Der Gesetzentwurf enthält unter anderem Regelungen zur Netzentwicklungsplanung Gas 
und Wasserstoff, die Einführung einer Netzentwicklungsplanung für
Wasserstoffverteilernetze sowie von Planungsinstrumenten für die Transformation der Gasnetze auf
Verteilernetzebene, zur Zertifizierung auf Wasserstofftransportnetzebene, zur Entflechtung im 
Wasserstoffbereich, zur Regulierung des Netzzugangs zu Wasserstoffnetzen, des
Netzanschlusses an Wasserstoff- und Erdgasnetze, einschließlich des Zugangs zu
Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals, zur Regulierung der Netzentgelte für Gas und 
Wasserstoff, zu den Aufgaben der Betreiber von Wasserstoffnetzen,
Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals, Vorgaben für die Überwachung durch die
Regulierungsbehörden im Wasserstoffbereich sowie Regelungen zur Gas- und Wasserstoff-
Kennzeichnung im Rahmen von Versorgungsverträgen.  
Der Gesetzentwurf sieht eine umfangreiche Anpassung der Begriffsbestimmungen in § 3 
EnWG aufgrund der Vorgaben des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpakets vor. So wird 
unter anderem eine neue Begriffsbestimmung der „Wasserstoffversorgungsnetze“
geregelt und in die bisherige Begriffsbestimmung der „Energieversorgungsnetze“ integriert. 
Die Überarbeitung der Begriffsbestimmungen des Energiewirtschaftsgesetzes führt neben 
den Neuregelungen dazu, dass der Wasserstoffbereich in weiten Teilen in die
Regelungen des Energiewirtschaftsgesetzes aufgenommen wird. Dementsprechend wird auch die 
Gesetzesbezeichnung des Energiewirtschaftsgesetzes mit dem Gesetzentwurf um die 
„Wasserstoffversorgung“ ergänzt. 
Die Entflechtungs- und Zertifizierungsvorschriften der Richtlinie (EU) 2024/1788 sind 
weitgehend an die bereits bestehenden Vorschriften für die Erdgasfernleitungsnetze
angelehnt. Sie sollen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf in nationales Recht umgesetzt 
werden. Die neuen Entflechtungsvorgaben für den Wasserstoffbereich werden daher zu 
weiten Teilen in die existierenden Entflechtungsregelungen (§§ 6 bis 10e des EnWG)
integriert. Gleiches gilt für die Zertifizierungsvorgaben (§§ 4a bis 4e EnWG). Zudem werden 
im Wasserstoffbereich in § 10f EnWG-E Regelungen zur Zertifizierung von unabhängigen 
Transportnetzbetreibern (dies entspricht im Wesentlichen den Anforderungen nach den 
§§ 10 bis 10e EnWG) und in den §§ 10g und 10h EnWG-E Regelungen zur horizontalen 
Entflechtung von Wasserstofftransportnetzbetreibern nebst Ausnahme hiervon
geschaffen. 
Darüber hinaus werden mit dem Gesetzesentwurf die rechtlichen Weichen für die Zukunft 
der Gasverteilernetze mit Blick auf die kommende Transformation der Energieversorgung 
gestellt. Mit Blick auf den perspektivisch zu erwartenden Rückgang des Erdgasverbrauchs 
dient die Einführung des Instruments der Verteilernetzentwicklungspläne als Grundlage 
für eine zukünftige Weiternutzung der Gasverteilernetze (oder Teilen davon),
beispielsweise mit Biomethan, ihre Umstellung auf Wasserstoff oder gegebenenfalls die
dauerhafte Außerbetriebnahme von Netzen oder Teilen davon. Durch den neuen rechtlichen
Rahmen wird in Umsetzung der Vorgaben der Artikel 56 und 57 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
den Verteilernetzbetreibern ermöglicht, Entwicklungspläne für Wasserstoffverteilernetze 
und Stilllegungspläne für Erdgasverteilernetze unter anderem in enger Zusammenarbeit 
mit den betroffenen Kommunen und auf Basis der kommunalen Wärmeplanung,
zielgenaue Entscheidungen über die Zukunft der Netze vor Ort treffen zu können. Die Belange 
der betroffenen Letztverbraucher - sowohl von privaten Haushalten als auch von Gewerbe
und Industrie - sind angemessen zu berücksichtigen, etwa durch umfassende
Konsultationen und ausreichende Vorlauffristen, damit die Energieversorgung für alle Betroffenen 
durchgängig planbar, sicher und bezahlbar bleibt. Auf der Grundlage von breit
konsultierten und von der zuständigen Behörde zu genehmigenden
Verteilernetzentwicklungsplänen wird den Gasverteilernetzbetreibern auch die Möglichkeit eröffnet, zukünftig
Anschlüsse an das Gasversorgungsnetz zu verweigern. In diesem Zusammenhang wird 
darüber hinaus die Möglichkeit geschaffen, Netzanschlüsse perspektivisch und unter
anderem unter Beachtung weitreichender Informationspflichten und angemessener Fristen 
zu trennen, soweit es die zukünftige Netzplanung erfordert. Die Möglichkeit der
Anschlussverweigerung und -trennung gilt gleichermaßen auch für Fernleitungsnetzbetreiber 
auf Basis eines bestätigten Netzentwicklungsplans für Gas und Wasserstoff.  
Ausgehend von den Vorgaben zur Verteilernetzentwicklungsplanung und der Möglichkeit, 
basierend auf dieser Planung Gasnetze oder Teile davon stillzulegen, enthält der
Gesetzesentwurf überdies Regelungen, um pauschale Rückbauverpflichtungen für dauerhaft 
außer Betrieb genommene Netzinfrastrukturen zu vermeiden, soweit nicht zwingende 
Interessen (z.B. Umweltschutzauflagen) dies erfordern. Auf diese Weise soll ein
flächendeckender Rückbau von Netzen vermieden werden, der enorme volkswirtschaftliche
Kosten verursachen und unter anderem knappe Tiefbaukapazitäten binden würde, die primär 
für andere Aktivitäten, etwa beim Aufbau von Wasserstoffnetzinfrastrukturen gebraucht 
werden. 
Bei der Ausgestaltung von zukünftigen Privilegien für die Biomethaneinspeisung gibt die 
Richtlinie (EU) 2024/1788 den Mitgliedstaaten erhebliche Spielräume. Der Gesetzentwurf 
enthält dementsprechend eine Regelung zum Netzanschluss von
Biomethanerzeugungsanlagen und sieht einen zeitlichen Anschlussvorrang für Biomethanerzeugungsanlagen 
vor.  
C. Alternativen 
Keine. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für den Bundeshaushalt entstehen durch die Umsetzung der Neureglungen aus Artikel 1 
und 2 im Einzelplan 09 jährliche Haushaltsausgaben in Höhe von 6,8 Millionen Euro. Bei 
der Bundesnetzagentur entsteht ein zusätzlicher Personalmittelbedarf in Höhe von 6,2 
Millionen Euro, darunter jährliche Personaleinzelkosten von 3,75 Millionen Euro,
Sacheinzelkosten von 1,1 Millionen Euro und Gemeinkosten von 1,4 Millionen Euro. Nach den 
Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwands sind für die
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 33 Planstellen (24 hD, 7 gD sowie 2 mD)
erforderlich. Für den Querschnittsbereich werden weitere 9,7 Planstellen erforderlich. Die
Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind im Gemeinkostenzuschlag in 
Höhe von 29,4 % auf die jährlichen Personal- und Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben 
enthalten. Die Stellenbedarfe fallen schrittweise an. Der genaue Stellenanfall hängt
insbesondere vom Fortschritt des Wasserstoffhochlaufs ab. 
Darüber hinaus entsteht ein jährlicher Sachmittelbedarf bei der Bundesnetzagentur von 
480 000 Euro für externe Gutachter, IT-Dienstleitungen sowie fortlaufende
Datenerhebungen und Nachsteuerungen in der Regulierung.  
Neben den Ausgaben werden zusätzliche Einnahmen für den Bundeshaushalt aufgrund 
von gebührenpflichtigen Amtshandlungen erhoben. Die Höhe dieser Einnahmen kann 
derzeit noch nicht abgeschätzt werden.
Beim Bundeskartellamt entsteht ein zusätzlicher Personalmittelbedarf von 75 000 Euro für 
0,5 Stellen im gD, darunter jährliche Personaleinzelkosten von 41 000 Euro,
Sacheinzelkosten von 17 000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 17 000 Euro. 
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe der Bundesnetzagentur und des
Bundes-kartellamts sollen im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie ausgeglichen werden. 
Zudem entstehen für die Bundesnetzagentur einmalige Personalkosten in Höhe von
insgesamt 2 634 000 Euro. Dieser Mehrbedarf wird im Haushaltskapitel 0918 der BNetzA 
ausgeglichen. 
Für das Umweltbundesamt entsteht ein zusätzlicher Personalmittelbedarf von ca. 427 000 
Euro, darunter jährliche Personaleinzelkosten von 324 000 Euro und Sacheinzelkosten 
von 103 000 Euro. Nach den Ergebnissen zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands sind für die Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 3 Planstellen (2 hD, 
0,5 gD und 0,5 mD) beim Umweltbundesamt erforderlich.  
Es entsteht ein einmaliger Sachmittelbedarf beim Umweltbundesamt von 67 000 Euro. 
Darüber hinaus entsteht ein jährlicher Sachmittelbedarf beim Umweltbundesamt von 
220 000 Euro. 
Die finanziellen Mehrbedarfe des Umweltbundesamtes sollen im Einzelplan 09 des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie im Einzelplan 16 des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit ausgeglichen werden, 
die stellenmäßigen Mehrbedarfe des Umweltbundesamtes im Einzelplan 16 des
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit. 
Die Kosten wurden auf Grundlage des Rundschreibens für
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des BMF vom 23. Juni 2025 (Gz. II A 3 - H 
1012/00236/007/015) ermittelt. 
Angaben zu Haushaltsausgaben der Länder werden nachgereicht. 
Die Haushalte der Gemeinden sind durch die Umsetzung der Regelungen nicht betroffen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Aus Artikel 1 und 2 ergibt sich ein zusätzlicher Erfüllungsaufwand von 51,3 Millionen Euro; 
der einmalige Erfüllungsaufwand verringert sich um 1,9 Millionen Euro, da einer Belastung 
von 3,5 Millionen Euro, davon 3,1 Millionen Euro Bürokratiekosten aus
Informationspflichten, einer Entlastung von 5,4 Millionen Euro entgegenstehen. 
44 neue oder geänderte Informationspflichten mit Bürokratiekosten von 22,4 Millionen 
Euro jährlich.  
Der jährliche Erfüllungsaufwand beruht in Höhe von 51,3 Millionen Euro auf
unionsrechtlichen Vorgaben. Er unterliegt der One in, one out-Regel.
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Aus Artikel 1 und 2 resultiert zusätzlicher Erfüllungsaufwand auf Bundesebene von 4,7 
Millionen Euro, bei Ländern und Gemeinden 6,1 Millionen Euro 
Zusätzlich entsteht auf Bundesebene einmaliger Erfüllungsaufwand von 1,5 Millionen
Euro, davon 1,3 Millionen Euro aus der Umsetzung von Artikel 1 und 2 sowie bei den
Ländern und Gemeinden 2,8 Millionen Euro. 
Der jährliche Erfüllungsaufwand beruht in Höhe von 10,9 Millionen Euro auf
unionsrechtlichen Vorgaben; der einmalige in Höhe von 4,1 Millionen Euro auf unionsrechtlichen
Vorgaben und 0,2 Millionen Euro aus nicht unionsrechtlichen Vorgaben. Er unterliegt der One 
in, one out-Regel.  
F. Weitere Kosten 
Es sind keine sonstigen direkten oder indirekten Kosten zu erwarten. Spezifische
Auswirkungen auf Einzelpreise oder das Preisniveau, insbesondere das
Verbraucherpreisniveau, lassen sich derzeit nicht abschätzen.  
 
 
 
 
 
Bundesrat  Drucksache 186/26  
 
 
27.03.26 BRFuss 
Wi - Fz - R - U 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer energierechtlicher Vorschriften zur 
Umsetzung des Europäischen Gas- und Wasserstoff-
Binnenmarktpakets 
Bundesrepublik Deutschland                          Berlin, 27. März 2026 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 des Grundgesetzes den von 
der Bundesregierung beschlossenen 
 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes und  
weiterer energierechtlicher Vorschriften zur Umsetzung des Europäischen 
Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpakets  
mit Begründung und Vorblatt. 
Der Gesetzentwurf ist besonders eilbedürftig, weil die zeitnahe Umsetzung des  
Europäischen Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpakets noch vor der Sommerpause 
2026 notwendig ist, um die rechtlichen Rahmenbedingungen für die
Weiterentwicklung des Gasmarktes und den künftigen Wasserstoffmarkt zu schaffen. 
 
Fristablauf: 08.05.26 
besonders eilbedürftige Vorlage gemäß Artikel 76 Absatz 2 Satz 4 GG
Federführend ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.  
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG 
ist als Anlage beigefügt. 
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
und weiterer energierechtlicher Vorschriften zur Umsetzung des 
Europäischen Gas- und Wasserstoff-Binnenmarktpakets1)
Vom ... 
Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen: 
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Artikel 2 Änderungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen 
Artikel 3 Änderung des Bundesberggesetzes 
Artikel 4 Änderung der Niederdruckanschlussverordnung 
Artikel 5 Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung 
Artikel 6 Änderung der Kapazitätsreserveverordnung 
Artikel 7 Änderung der Wasserstoffnetzentgeltverordnung 
Artikel 8 Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes 
Artikel 9 Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes 
Artikel 10 Änderung des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
Artikel 11 Inkrafttreten
Artikel 1
Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes
Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch 
Artikel 2 des Gesetzes vom 11. März 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 66) geändert worden ist, wird 
wie folgt geändert:
 
 
 
 
 
 
1. Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Gesetz über die Elektrizitäts-, Gas- und Wasserstoffversorgung 
(Energiewirtschaftsgesetz – EnWG)“.
2. Die Inhaltsübersicht wird wie folgt geändert:
1) Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 13. Juni 2024 sowie der Anpassung nationaler Vorschriften an die Verordnung (EU)
2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024.
a) Nach der Angabe zu § 1a wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 1b Grundsätze des Gas- und des Wasserstoffmarktes“.
b) Die Angabe zu Teil 2 Abschnitt 2 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 2 Entflechtung von Verteilernetzbetreibern, von Betreibern von Gasspeicheranlagen 
sowie von Betreibern von Wasserstoffspeicheranlagen“.
c) Die Angabe zu § 7b wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 7b Entflechtung von Betreibern von Gasspeicheranlagen, von Betreibern von Wasserstoffspeicheranlagen und
von Transportnetzeigentümern“. 
d) Die Angabe zu § 10 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 10 Unabhängiger Transportnetzbetreiber im Elektrizitäts- und Gasbereich“.
e) Die Angabe zu § 10b wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 10b Rechte und Pflichten im vertikal integrierten Unternehmen mit Unabhängigem Transportnetzbetreiber“.
f) Nach der Angabe zu § 10e wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 10f Unabhängiger Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes
§ 10g Horizontale rechtliche Entflechtung der Betreiber von Wasserstofftransportnetzen; Festlegungskompetenz
§ 10h Veröffentlichungs- und Mitteilungspflichten der Bundesnetzagentur im Zusammenhang mit der
horizontalen rechtlichen Entflechtung der Betreiber von Wasserstofftransportnetzen“. 
g) Die Angabe zu § 15b wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 15b Szenariorahmen des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff“.
h) Nach der Angabe zu § 16a wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 16b Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff; Anwendungsbereich
§ 16c Erstellung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff; Zusammenarbeit
§ 16d Anforderungen an Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff
§ 16e Prüfung und Bestätigung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff;
Festlegungskompetenz“. 
i) Die Angabe zu § 17 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 17 Anschluss an Elektrizitätsversorgungsnetze sowie Gasversorgungsnetze; Verordnungsermächtigung;
Festlegungskompetenz“. 
j) Nach der Angabe zu § 17k wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 17l Anschlusstrennung im Gasbereich; Festlegungskompetenz“.
k) Die Angabe zu den §§ 20 und 20a wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 20 Zugang zu den Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen; Festlegungskompetenz
§ 20a Lieferantenwechsel bei Lieferverträgen für Elektrizität, Gas oder Wasserstoff“.
l) Die Angabe zu § 21 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 21 Bedingungen und Entgelte für den Netzzugang im Elektrizitäts- und Gasbereich; Festlegungskompetenz“. 
m) Die Angabe zu § 21b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 21b Sondervorschriften für regulatorische Ansprüche und Verpflichtungen der Fernleitungsnetzbetreiber und 
Übertragungsnetzbetreiber; Festlegungskompetenz“. 
n) Die Angabe zu § 23a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 23a Genehmigung der Entgelte für den Netzzugang im Elektrizitäts- und Gasbereich“. 
o) Die Angabe zu § 23d wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 23d Verordnungsermächtigung zur Transparenz der Kosten und Entgelte für den Zugang zu Gas- oder 
Elektrizitätsversorgungsnetzen“. 
p) Die Angabe zu § 25 wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 25 (weggefallen)“. 
q) Die Angabe zu § 28a wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 28a (weggefallen)“. 
r) Die Angabe zu § 28c wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 28c Technische Vereinbarungen über den Betrieb von Gasverbindungsleitungen und 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten“. 
s) Die Angabe zu Teil 3 Abschnitt 3b wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„Abschnitt 3b Regulierung von Wasserstoffversorgungsnetzen“.
t) Die Angabe zu den §§ 28j bis 28m wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 28j (weggefallen) 
§ 28k Aufgaben der Betreiber von Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeicheranlagen, Wasserstoffterminals; 
Systemverantwortung; Verordnungsermächtigung 
§ 28l Zugang zu Wasserstoffterminals; Festlegungskompetenz 
§ 28m Zugang zu Wasserstoffspeicheranlagen; Festlegungskompetenz“. 
u) Die Angabe zu den §§ 28o und 28p wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 28o Bedingungen und Entgelte für den Netzzugang zu Wasserstoffnetzen; Festlegungskompetenz 
§ 28p Ad-hoc Prüfung der Bedarfsgerechtigkeit von Wasserstoffnetzinfrastrukturen 
§ 28q Verbindungsleitungen im Wasserstofftransportnetz mit einem Mitgliedsstaat“.
v) Die Angabe zu den bisherigen §§ 28q bis 28s wird durch die folgende Angabe 
ersetzt:
„§ 28r Wasserstoff-Kernnetz
§ 28s Grundsätze der Finanzierung des Wasserstoff-Kernnetzes und der Entgeltbildung; Abweichungsbefugnis 
der Bundesnetzagentur und Kündigungsrecht; Festlegungskompetenz
§ 28t Ausgleich des Amortisationskontos durch die Bundesrepublik Deutschland und Selbstbehalt der 
Wasserstoff-Kernnetzbetreiber“.
w) Die Angabe zu § 38 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 38 Ersatzversorgung mit Elektrizität oder Gas“.
x) Die Angabe zu § 41c wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 41c Vergleichsinstrumente bei Strom- und Gaslieferungen“.
y) Nach der Angabe zu § 42c wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 42d Gas- und Wasserstoffkennzeichnung; Transparenz der Gas- und Wasserstoffrechnungen;
Verordnungsermächtigung“. 
z) Nach der Angabe zu § 48a wird die folgende Angabe eingefügt:
„§ 48b Duldungspflicht für dauerhaft außer Betrieb genommene Gasleitungen und Einrichtungen auf
Grundstücken sowie öffentlichen Verkehrswegen; Evaluation“. 
aa) Nach der Angabe zu § 110a wird die folgende Angabe eingefügt: 
„§ 110b Geografisch begrenzte Wasserstoffnetze; Festlegungskompetenz“. 
bb) Die Angabe zu § 112b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 112b (weggefallen)“. 
cc) Die Angabe zu § 113b wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 113b (weggefallen)“.
dd) Die Angabe zu § 114 wird durch die folgende Angabe ersetzt:
„§ 114 Laufzeit von Verträgen über die Lieferung von fossilem Gas“.
ee) Die Angabe zu § 118b wird durch die folgende Angabe ersetzt: 
„§ 118b Ausnahmen von der Regulierung für bestehende Wasserstoffnetze; Festlegungskompetenz“.
3. In § 1 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze“ durch
die Angabe „Elektrizitäts-, Gas- und Wasserstoffversorgungsnetze“ und die Angabe
„Elektrizität und Gas“ durch die Angabe „Elektrizität, Gas und Wasserstoff“ ersetzt.
4. Nach § 1a wird der folgende § 1b eingefügt:
„§ 1b
Grundsätze des Gas- und des Wasserstoffmarktes 
(1) Die Preise für Gas und Wasserstoff bilden sich nach wettbewerblichen
Grundsätzen frei am Markt. Die Höhe der Preise für Gas und Wasserstoff am 
Großhandelsmarkt wird regulatorisch nicht beschränkt.
(2) Auf den Märkten für Gas und Wasserstoff soll auf einen auf die Kunden
ausgerichteten und an den Zielen des § 1 und der Klimaneutralität orientierten, 
energieeffizienten Ansatz hingewirkt und die Integration des Energiesystems gefördert 
werden.
(3) Bei der Verwendung von Wasserstoff soll eine Ausrichtung insbesondere auf
Kunden in schwer zu dekarbonisierenden Sektoren mit hohem Potenzial zur
Verringerung von Treibhausgasemissionen erfolgen, in denen keine energie- und 
kosteneffizienteren Optionen zur Verfügung stehen.
(4) Die Transparenz am Gas- und am Wasserstoffmarkt soll erhöht werden.
(5) Als Beitrag zur Verwirklichung des Binnenmarktes für Gas und Wasserstoff 
sollen der grenzüberschreitende Handel mit Gas und Wasserstoff sowie die 
Entstehung und das Funktionieren eines liquiden Marktes mit Gas und Wasserstoff 
gestärkt werden.“ 
5. § 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 2a eingefügt: 
„2a. Arbeitstag
jeder Kalendertag unter Ausschluss von Samstag, Sonntag sowie jedem am 
Hauptsitz der jeweils zuständigen Behörde geltenden gesetzlichen Feiertag,“. 
b) Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt: 
4. „ Ausspeisekapazität
im Gas- oder Wasserstoffbereich das maximale Volumen pro Stunde in 
Normkubikmeter oder in Energieeinheiten pro Stunde, das an einem 
Ausspeisepunkt aus einem Netz oder Teilnetz insgesamt ausgespeist und 
gebucht werden kann,“.
c) In Nummer 5 wird nach der Angabe „Gas“ die Angabe „oder Wasserstoff“ 
eingefügt. 
d) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt: 
10. „ Betreiber von Energieversorgungsnetzen
Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen, Betreiber von 
Gasversorgungsnetzen oder Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen,“.
e) In Nummer 11 wird in der Angabe vor Buchstabe a die Angabe „Erdgas“ durch die 
Angabe „Gas“ ersetzt.
f) In Nummer 12 wird die Angabe „Erdgas“ durch die Angabe „Gas“ ersetzt. 
g) In Nummer 15 wird die Angabe „Wiederverdampfung“ durch die Angabe 
„Regasifizierung“ ersetzt. 
h) Nach Nummer 19 wird die folgende Nummer 19a eingefügt: 
„19a. Betreiber von Wasserstoffterminals 
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige 
Organisationseinheiten eines Energieversorgungsunternehmens, die die 
Aufgaben der Entladung und Umwandlung von flüssigem Wasserstoff oder 
flüssigem Ammoniak in gasförmigen Wasserstoff zur Einspeisung in das 
Wasserstofftransportnetz, das Wasserstoffverteilernetz oder das 
Gasversorgungsnetz oder die Aufgaben der Verflüssigung und Verladung
von gasförmigem Wasserstoff wahrnehmen und für den Betrieb eines 
Wasserstoffterminals verantwortlich sind,“. 
i) Nummer 20 wird durch die folgenden Nummern 20 bis 20b ersetzt: 
20. „ Betreiber von Wasserstofftransportnetzen
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige 
Organisationseinheiten eines Energieversorgungsunternehmens, die die 
Aufgabe des Wasserstofftransports wahrnehmen und für den Betrieb, die 
Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau eines 
Wasserstofftransportnetzes verantwortlich sind,
20a. Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige 
Organisationseinheiten eines Energieversorgungsunternehmens, die 
Wasserstoffversorgungsnetze betreiben,
20b. Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen
natürliche oder juristische Personen oder rechtlich unselbständige 
Organisationseinheiten eines Energieversorgungsunternehmens, die die 
Aufgabe der Verteilung von Wasserstoff wahrnehmen und verantwortlich sind 
für den Betrieb, die Wartung sowie erforderlichenfalls den Ausbau des 
Wasserstoffverteilernetzes in einem bestimmten Gebiet und gegebenenfalls 
der Verbindungsleitungen zu anderen Netzen,“.
j) In Nummer 22 wird die Angabe „Gasbereich“ wird durch die Angabe „Gas- oder 
Wasserstoffbereich“ ersetzt. 
k) Nach Nummer 23 wird die folgende Nummer 23a eingefügt: 
„23a. Biomethanerzeugungsanlage 
Anlage zur Aufbereitung von Biogas auf Erdgasqualität,“. 
l) Die Nummern 29 und 30 werden durch die folgenden Nummern 29 und 30 ersetzt: 
29. „ Einspeisekapazität
im Gas- oder Wasserstoffbereich das maximale Volumen pro Stunde in 
Normkubikmeter oder in Energieeinheiten pro Stunde, das an einem 
Einspeisepunkt in ein Netz oder Teilnetz eines Netzbetreibers insgesamt 
eingespeist werden kann,
30. Einspeisepunkt
ein Punkt, an dem Gas oder Wasserstoff an einen Netzbetreiber in dessen 
Netz oder Teilnetz übergeben werden kann, einschließlich der Übergabe aus 
Speichern, Gas- oder Wasserstoffproduktionsanlagen, Hubs oder Misch- und 
Konversionsanlagen,“.
m) In Nummer 32 wird die Angabe „Gasversorgung“ durch die Angabe „Gas- oder 
Wasserstoffversorgung“ ersetzt.
n) In Nummer 33 wird die Angabe „oder Gas“ durch die Angabe „, Gas oder 
Wasserstoff“ ersetzt. 
o) Nummer 37 wird durch die folgende Nummer 37 ersetzt: 
37. „ Energieversorgungsnetze
Elektrizitätsversorgungsnetze, Gasversorgungsnetze oder 
Wasserstoffversorgungsnetze über eine oder mehrere Spannungsebenen 
oder Druckstufen mit Ausnahme von Kundenanlagen im Sinne der Nummern 
65 und 66,“.
p) Nach Nummer 42 wird die folgende Nummer 42a eingefügt:
„42a. erneuerbares Gas
Biogas im Sinne des Artikels 2 Nummer 28 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024, einschließlich solchen Biogases, das zu 
Biomethan aufbereitet wurde, und einschließlich erneuerbarer Kraftstoffe 
nicht biogenen Ursprungs im Sinne des Artikels 2 Nummer 36 der Richtlinie 
(EU) 2018/2001 in der Fassung vom 13. Juni 2024,“.
q) In Nummer 45 wird die Angabe „Erdgas“ durch die Angabe „Gas“ ersetzt. 
r) Nummer 47 wird durch die folgende Nummer 47 ersetzt: 
47. „ Gas
Gas, das hauptsächlich aus Methan, einschließlich Biomethan, oder anderen 
Gasarten besteht, die technisch und sicher in das Gasversorgungsnetz 
eingespeist und durch dieses transportiert werden können, sowie Flüssiggas 
im Rahmen der §§ 4 und 49,“.
s) Nummer 58 wird durch die folgende Nummer 58 ersetzt:
58. „ Hilfsdienste
sämtliche zum Betrieb eines Übertragungs- oder Elektrizitätsverteilernetzes 
erforderlichen Dienste oder sämtliche für den Zugang zu und den Betrieb von 
Fernleitungs- oder Gasverteilernetzen oder LNG-Anlagen oder 
Gasspeicheranlagen erforderlichen Dienste oder sämtliche für den Zugang 
zu und den Betrieb von Wasserstofftransport- oder 
Wasserstoffverteilernetzen oder Wasserstoffterminals oder 
Wasserstoffspeicheranlagen erforderlichen Dienste, einschließlich 
Lastausgleichs- und Mischungsanlagen, jedoch mit Ausnahme von Anlagen, 
die ausschließlich Betreibern von Fernleitungsnetzen oder 
Wasserstofftransportnetzen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
vorbehalten sind,“.
t) Nach Nummer 63 werden die folgenden Nummern 63a und 63b eingefügt:
„63a. kohlenstoffarmes Gas
gasförmige Brennstoffe, die wiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 35 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 sind, sowie kohlenstoffarmen Wasserstoff und 
synthetische gasförmige Brennstoffe mit einem aus kohlenstoffarmem
Wasserstoff stammenden Energiegehalt, die in Bezug auf die Verringerung 
von Treibhausgasemissionen den Mindestschwellenwert von 70 Prozent des 
Vergleichswerts für fossile Brennstoffe für erneuerbare Kraftstoffe nicht 
biogenen Ursprungs erreichen, der in der nach Artikel 29a Absatz 3 der 
Richtlinie (EU) 2018/2001 in der Fassung vom 13. Juni 2024 angenommenen 
Methode festgelegt ist,
63b. kohlenstoffarmer Wasserstoff
Wasserstoff, dessen Energiegehalt aus nicht erneuerbaren Quellen stammt 
und der in Bezug auf die Verringerung von Treibhausgasemissionen einen 
Mindestschwellenwert von 70 Prozent des Vergleichswerts für fossile 
Brennstoffe für erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs erreicht, 
der in der nach Artikel 29a Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2018/2001 in der 
Fassung vom 13. Juni 2024 angenommenen Methode für die Bewertung der 
durch erneuerbare Kraftstoffe nicht biogenen Ursprungs und 
wiederverwertete kohlenstoffhaltige Kraftstoffe erzielten 
Treibhausgasemissionseinsparungen festgelegt ist,“.
u) Die Nummern 71 und 72 werden durch die folgenden Nummern 71 und 72 ersetzt:
71. „ LNG-Anlage
ein Terminal zur Verflüssigung von Erdgas oder zur Einfuhr, Entladung und 
Regasifizierung von verflüssigtem Erdgas, dabei sind Hilfsdienste und die 
vorübergehende Speicherung eingeschlossen, die für die Regasifizierung 
und die anschließende Einspeisung in das Fernleitungsnetz erforderlich sind, 
jedoch nicht die zu Speicherzwecken genutzten Teile von LNG-Anlagen,
72. Marktgebietsverantwortlicher
die jeweils von den Fernleitungsnetzbetreibern oder den 
Wasserstofftransportnetzbetreibern mit der Wahrnehmung von Aufgaben des 
Netzbetriebs beauftragte bestimmte natürliche oder juristische Person, die in 
einem Marktgebiet Leistungen erbringt, die zur Verwirklichung einer 
effizienten Abwicklung des Gas- oder des Wasserstoffnetzzugangs durch 
eine Person zu erbringen sind,“.
v) Nummer 77 wird durch die folgende Nummer 77 ersetzt:
77. „ Netzbetreiber 
Netz- oder Anlagenbetreiber im Sinne der Nummern 8 bis 11, 13, 14, 16 bis 
18, 20 bis 20b,“.
w) In Nummer 78 wird die Angabe „Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetz“ durch die 
Angabe „Elektrizitäts-, Gas- oder Wasserstoffversorgungsnetz“ ersetzt. 
x) Nummer 79 wird durch die folgende Nummer 79 ersetzt: 
79. „ Netzpufferung
die Speicherung von Gas durch Verdichtung in Fernleitungs- und 
Verteilernetzen, mit Ausnahme von Einrichtungen, die Betreibern von 
Fernleitungsnetzen und Betreibern von Gasverteilernetzen bei der 
Wahrnehmung ihrer Aufgaben vorbehalten sind,“.
y) In Nummer 96 wird nach der Angabe „Gasbereich“ die Angabe „oder 
Wasserstoffbereich“ eingefügt.
z) In Nummer 97 wird nach der Angabe „Gasbereich“ die Angabe „oder 
Wasserstoffbereich“ und nach der Angabe „Gaslieferanten“ die Angabe „oder 
Wasserstofflieferanten“ eingefügt.
aa) In Nummer 98 wird die Angabe „Übertragungs- oder Fernleitungsnetz“ durch die 
Angabe „Übertragungsnetz, Fernleitungsnetz oder Wasserstofftransportnetz“ 
ersetzt.
bb) In Nummer 99 wird die Angabe „Übertragungs- oder Fernleitungsnetzes“ durch die 
Angabe „Übertragungsnetzes, Fernleitungsnetzes oder 
Wasserstofftransportnetzes“ ersetzt.
cc) Nummer 103 wird durch die folgende Nummer 103 ersetzt: 
103. „ Verbindungsleitung 
a) eine Anlage, die zur Verbundschaltung von Elektrizitätsnetzen dient,
b) eine Fernleitung, die eine Grenze zwischen Mitgliedstaaten quert oder 
überspannt und einzig dem Zweck dient, die nationalen 
Fernleitungsnetze dieser Mitgliedstaaten zu verbinden, oder
c) eine Wasserstofftransportleitung, die eine Grenze zwischen 
Mitgliedstaaten quert oder überspannt und einzig dem Zweck dient, die 
nationalen Wasserstofftransportnetze dieser Mitgliedstaaten zu 
verbinden,“.
dd) In Nummer 104 wird die Angabe „Gasversorgungsnetzen, die miteinander 
verbunden sind,“ durch die Angabe „Gasversorgungsnetzen, die miteinander 
verbunden sind, oder eine Anzahl von Wasserstoffversorgungsnetzen, die 
miteinander verbunden sind,“ ersetzt.
ee) Nach Nummer 107 wird die folgende Nummer 107a eingefügt:
„107a. Verteilernetzbetreiber 
Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen, Betreiber von Gasverteilernetzen 
oder Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen,“.
ff) Die Nummern 108 und 109 werden durch die folgenden Nummern 108 und 109 
ersetzt:
108. „ Verteilung 
der Transport von Elektrizität mit hoher, mittlerer oder niederer Spannung 
über Elektrizitätsverteilernetze oder der Transport von Gas über örtliche oder 
regionale Leitungsnetze oder der Transport von Wasserstoff über örtliche 
oder regionale Leitungsnetze, um die Versorgung von Kunden zu 
ermöglichen, jedoch nicht die Belieferung der Kunden selbst; dabei dienen 
auch solche Netze der Verteilung von Gas oder Wasserstoff, die über 
Grenzkopplungspunkte verfügen, über die ausschließlich ein anderes, 
nachgelagertes Netz aufgespeist wird,
109. vertikal integriertes Unternehmen
ein Unternehmen oder eine Gruppe von Unternehmen, die im Sinne des 
Artikels 3 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der Fassung vom 
20. Januar 2004 miteinander verbunden sind, wobei das betreffende 
Unternehmen oder die betreffende Gruppe im Elektrizitätsbereich mindestens 
eine der Funktionen Übertragung oder Verteilung und mindestens eine der 
Funktionen Erzeugung oder Vertrieb von Elektrizität, im Erdgasbereich 
mindestens eine der Funktionen Fernleitung, Verteilung, Betrieb einer LNG-
Anlage oder Speicherung und gleichzeitig eine der Funktionen Gewinnung 
oder Vertrieb von Erdgas wahrnimmt oder im Wasserstoffbereich mindestens 
eine der Funktionen Wasserstofftransport, Verteilung, Betrieb eines 
Wasserstoffterminals oder Wasserstoffspeicherung und gleichzeitig eine der 
Funktionen Erzeugung oder Vertrieb von Wasserstoff wahrnimmt,“.
gg) Die Nummern 114 bis 116 werden durch die folgenden Nummern 114 bis 116c 
ersetzt:
114. „ Wasserstoffnetz
ein Netz, um die Versorgung von Kunden ausschließlich mit Wasserstoff zu 
ermöglichen, das von der Dimensionierung nicht von vornherein nur auf die 
Versorgung bestimmter, schon bei der Netzerrichtung feststehender oder 
bestimmbarer Kunden ausgelegt ist, sondern grundsätzlich für die 
Versorgung jedes Kunden offensteht, jedoch nicht die Versorgung der 
Kunden selbst, dabei umfasst es, unabhängig vom Durchmesser, 
Wasserstoffleitungen zum Transport und zur Verteilung von Wasserstoff 
nebst allen dem Leitungsbetrieb dienenden Einrichtungen, insbesondere 
Entspannungs-, Regel- und Messanlagen, Leitungen oder Leitungssysteme 
zur Optimierung des Wasserstoffbezugs und der Wasserstoffdarbietung 
sowie Wasserstoffnetzpufferung und seiner Anlagen, die zu Hilfsdiensten 
genutzt werden,
114a. Wasserstoffnetzpufferung
die Speicherung von Wasserstoff durch Verdichtung in Wasserstofftransport-
und Wasserstoffverteilernetzen, dabei sind Anlagen ausgenommen, die 
Betreibern von Wasserstoffverteilernetzen und Betreibern von 
Wasserstofftransportnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Funktionen 
vorbehalten sind,
114b. Wasserstoffqualität
Wasserstoffreinheit sowie -verunreinigungen im Einklang mit den geltenden 
Wasserstoffqualitätsnormen für die Wasserstoffversorgungsnetze,
115. Wasserstoffspeicheranlage 
eine Anlage für die Speicherung von Wasserstoff mit einem hohen 
Reinheitsgrad, die dem Zweck der unterirdischen behälterlosen Speicherung 
von Wasserstoff dient, einschließlich des zu Speicherzwecken genutzten 
unterirdischen Teils von Wasserstoffterminals, oder die dem Zweck der 
oberirdischen Speicherung von Wasserstoff in dem zu Speicherzwecken 
genutzten Teil von Wasserstoffterminals dient, jeweils mit Ausnahme
a) einer Anlage, die ausschließlich einem Wasserstoffnetzbetreiber bei der 
Wahrnehmung seiner Aufgaben vorbehalten ist,
b) eines Teils einer Anlage, der für Erzeugungstätigkeiten genutzt wird oder
c) einer kleineren, leicht nachzubauenden Wasserstoffspeicheranlage, 
115a. Wasserstoffterminal 
eine Anlage 
a) zur Entladung und Umwandlung von flüssigem Wasserstoff oder 
flüssigem Ammoniak in gasförmigen Wasserstoff für die Einspeisung in 
das Wasserstofftransportnetz oder Wasserstoffverteilernetz oder das 
Gasversorgungsnetz oder
b) zur Verflüssigung und Verladung von gasförmigem Wasserstoff, 
einschließlich Hilfsdiensten und vorübergehender Speicherung, die für 
den Umwandlungsprozess und die anschließende Einspeisung in das 
Wasserstofftransportnetz oder Wasserstoffverteilernetz erforderlich sind, 
jedoch mit Ausnahme der zu Speicherzwecken genutzten Teile von 
Wasserstoffterminals,
116. Wasserstofftransport
der Transport von Wasserstoff, jedoch nicht die Versorgung der Kunden 
selbst, durch ein Hochdruckleitungsnetz, um die Versorgung von Kunden zu 
ermöglichen, sofern das Hochdruckleitungsnetz
a) in erster Linie dem Transport von Wasserstoff zu anderen 
Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeicheranlagen oder 
Wasserstoffterminals dient oder 
b) Verbindungsleitungen für Wasserstoff oder 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten umfasst oder direkt mit 
Wasserstoffspeicheranlagen, Wasserstoffterminals oder zwei oder mehr 
Verbindungsleitungen für Wasserstoff oder 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten verbunden ist,
116a. Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten
Wasserstofftransportleitungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland 
und einem Drittstaat bis zur Grenze des Hoheitsgebietes der Bundesrepublik 
Deutschland oder dem Küstenmeer der Bundesrepublik Deutschland,
116b. Wasserstoffversorgungsnetze
alle Wasserstofftransportnetze, Wasserstoffverteilernetze, 
Wasserstoffterminals oder Wasserstoffspeicheranlagen, die für den Zugang 
zum Wasserstofftransport, zur Verteilung und zu Wasserstoffterminals oder 
Wasserstoffspeicheranlagen erforderlich sind und die einem oder mehreren 
Energieversorgungsunternehmen gehören oder von ihm oder von ihnen 
betrieben werden, einschließlich Wasserstoffnetzpufferung und seiner 
Anlagen, die zu Hilfsdiensten genutzt werden, und der Anlagen verbundener 
Unternehmen,
116c. Wasserstoffverteilernetz
ein Wasserstoffnetz für die örtliche oder regionale Verteilung von 
Wasserstoff, das in erster Linie der Lieferung an direkt an dieses Netz 
angeschlossene Kunden dient, dabei sind solche Netze ausgenommen, die 
direkt mit Wasserstoffspeicheranlagen oder Wasserstoffterminals verbunden
sind, es sei denn, das betreffende Netz war bis zum Ablauf des 4. August 
2024 ein Gasverteilernetz und wurde teilweise oder vollständig auf die 
Verteilung von Wasserstoff umgestellt,“.
6. Nach § 4 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:
(6) „ Die ganz oder teilweise Umstellung eines zum Zeitpunkt der Umstellung 
rechtmäßig betriebenen Gasversorgungsnetzes auf Wasserstoff bedarf keiner 
Genehmigung nach Absatz 1. Absatz 2 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.“
7. § 4a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 3 wird gestrichen.
b) In den Absätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „10e“ durch die Angabe „10g“ 
ersetzt.
c) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Regulierungsbehörde erstellt innerhalb von vier Monaten bei 
Übertragungsnetzbetreibern oder innerhalb von 100 Arbeitstagen bei 
Fernleitungsnetzbetreibern oder Wasserstofftransportnetzbetreibern nach Zugang 
der vollständigen Antragsunterlagen einen Entscheidungsentwurf und übersendet 
diesen unverzüglich der Europäischen Kommission zur Abgabe einer 
Stellungnahme.“ 
d) Absatz 6 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Regulierungsbehörde hat über die Zertifizierung innerhalb von zwei Monaten 
bei Übertragungsnetzbetreibern oder innerhalb von 50 Arbeitstagen bei 
Fernleitungsnetzbetreibern oder Wasserstofftransportnetzbetreibern zu 
entscheiden,
1. nachdem der Regulierungsbehörde die Stellungnahme der Europäischen 
Kommission zugegangen ist oder 
2. nachdem die jeweils einschlägige Frist des Artikels 51 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder des 
Artikels 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. 
Juni 2024 abgelaufen ist, ohne dass der Regulierungsbehörde eine 
Stellungnahme der Europäischen Kommission zugegangen ist.“
8. § 4b wird wie folgt geändert: 
a) § 4b Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
b) Die Absätze 2 bis 4 werden durch die folgenden Absätze 2 bis 4 ersetzt:
(2) „ Wird ein Transportnetzbetreiber oder ein Transportnetzeigentümer von 
einer Person oder mehreren Personen aus einem oder mehreren Drittstaaten 
allein oder gemeinsam kontrolliert, ist die Zertifizierung nur zu erteilen, wenn der 
Transportnetzbetreiber oder der Transportnetzeigentümer den Anforderungen der 
§§ 8 oder 9 oder der §§ 10 bis 10g genügt und das Bundesministerium für 
Wirtschaft und Energie, im Gas- und Wasserstoffbereich im Einvernehmen mit 
dem Bundeministerium des Innern, feststellt, dass die Erteilung der Zertifizierung 
die Sicherheit der Elektrizitäts-, Gas- oder Wasserstoffversorgung der 
Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union und im Gas- und
Wasserstoffbereich auch die wesentlichen Sicherheitsinteressen der 
Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union nicht gefährdet. Der 
Antragsteller hat mit der Antragstellung nach Absatz 1 zusätzlich beim 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die zur Beurteilung der 
Auswirkungen auf die Versorgungssicherheit sowie im Gas- und 
Wasserstoffbereich auch die zur Beurteilung der Auswirkungen auf die 
wesentlichen Sicherheitsinteressen nach Satz 1 erforderlichen Unterlagen 
einzureichen.
(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie übermittelt der 
Regulierungsbehörde innerhalb von drei Monaten bei Übertragungsnetzbetreibern 
oder innerhalb von 75 Arbeitstagen bei Fernleitungsnetzbetreibern oder 
Wasserstofftransportnetzbetreibern, jeweils nach Zugang der Unterlagen nach 
Absatz 2 Satz 2, seine Bewertung, ob die Erteilung der Zertifizierung die Sicherheit 
der Elektrizitäts-, Gas- oder Wasserstoffversorgung der Bundesrepublik 
Deutschland und der Europäischen Union gefährdet. Im Gas- und 
Wasserstoffbereich ist in die Bewertung auch einzubeziehen, ob die Erteilung der 
Zertifizierung die wesentlichen Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik 
Deutschland und der Europäischen Union gefährdet. Bei der durchzuführenden 
Bewertung berücksichtigt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
1. die Rechte und Pflichten der Europäischen Union gegenüber diesem 
Drittstaat, die aus dem Völkerrecht, auch aus einem Abkommen mit einem 
oder mehreren Drittstaaten, dem die Union als Vertragspartei angehört und in 
dem Fragen der Energieversorgungssicherheit behandelt werden, erwachsen,
2. die Rechte und Pflichten der Bundesrepublik Deutschland gegenüber diesem 
Drittstaat, die aus einem mit diesem Drittstaat geschlossenen Abkommen 
erwachsen, soweit sie mit dem Unionsrecht in Einklang stehen,
3. im Gas- und Wasserstoffbereich Eigentums-, Versorgungs- oder sonstige 
Geschäftsbeziehungen, die sich negativ auf die Anreize und die Fähigkeit des 
Fernleitungsnetzeigentümers, des Fernleitungsnetzbetreibers, des 
Wasserstofftransportnetzeigentümers oder des 
Wasserstofftransportnetzbetreibers auswirken könnten, Gas oder Wasserstoff 
in der Bundesrepublik Deutschland oder innerhalb der Union zu 
transportieren, und
4. andere besondere Umstände des Einzelfalls und des betreffenden Drittstaats.
(4) Vor einer Entscheidung der Regulierungsbehörde über die Zertifizierung 
des Betriebs eines Transportnetzes bitten Regulierungsbehörde und 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Europäische Kommission um 
Stellungnahme, ob der Transportnetzbetreiber oder der Transportnetzeigentümer 
den Anforderungen der §§ 8 oder 9 oder der §§ 10 bis 10g genügt und eine 
Gefährdung der Energieversorgungssicherheit der Europäischen Union und im 
Gas- und Wasserstoffbereich auch eine Gefährdung der wesentlichen 
Sicherheitsinteressen der Europäischen Union auf Grund der Zertifizierung 
ausgeschlossen ist.“ 
c) Absatz 5 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Regulierungsbehörde hat über die Zertifizierung innerhalb von zwei Monaten 
bei Übertragungsnetzbetreibern oder innerhalb von 50 Arbeitstagen bei 
Fernleitungsnetzbetreibern oder Wasserstofftransportnetzbetreibern zu 
entscheiden,
1. nachdem der Regulierungsbehörde die Stellungnahme der Europäischen 
Kommission zugegangen ist oder 
2. nachdem die jeweils einschlägige Frist des Artikels 53 Absatz 6 der Richtlinie 
(EU) 2019/944 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder des Artikels 72 Absatz 
6 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 abgelaufen 
ist, ohne dass der Regulierungsbehörde eine Stellungnahme der 
Europäischen Kommission zugegangen ist.“
9. In § 4d Satz 3 wird die Angabe „§§ 8 bis 10e“ durch die Angabe „§§ 8 bis 10g“ ersetzt.
10. In § 4e Absatz 1 Satz 5 wird die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie“ 
ersetzt.
11. § 5a Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Energieversorgungsunternehmen, die Energie an Kunden verkaufen, haben 
die hierfür erforderlichen Daten über sämtliche mit Großhandelskunden und mit 
Transportnetzbetreibern im Rahmen von Energieversorgungsverträgen und 
Energiederivaten getätigte Transaktionen für die Dauer von fünf Jahren zu speichern 
und sie auf Verlangen der Regulierungsbehörde dem Bundeskartellamt, den 
Landeskartellbehörden sowie der Europäischen Kommission zu übermitteln, soweit 
dies für deren jeweilige Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Im Gas- und 
Wasserstoffbereich umfassen die erforderlichen Daten nach Satz 1 zusätzlich auch die 
mit Betreibern von Gasspeicheranlagen, Wasserstoffspeicheranlagen, LNG-Anlagen 
oder Wasserstoffterminals im Rahmen von Energieversorgungsverträgen und 
Energiederivaten getätigten Transaktionen. Daten im Sinne der Sätze 1 und 2 sind 
genaue Angaben zu den Merkmalen der Transaktionen wie Laufzeit-, Liefer- und 
Abrechnungsbestimmungen, Menge, Datum und Uhrzeit der Ausführung, 
Transaktionspreise und Angaben zur Identifizierung des betreffenden Vertragspartners 
sowie entsprechende Angaben zu sämtlichen offenen Positionen und nicht 
abgerechneten Energieversorgungsverträgen und Energiederivaten.“
12. § 6 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Vertikal integrierte Unternehmen und rechtlich selbstständige Betreiber 
von Energieversorgungsnetzen, die mit einem vertikal integrierten Unternehmen 
nach § 3 Nummer 109 verbunden sind, sind zur Gewährleistung von Transparenz 
sowie diskriminierungsfreier Ausgestaltung und Abwicklung des Netzbetriebs 
verpflichtet. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen sie die Unabhängigkeit der 
Netzbetreiber von anderen Tätigkeitsbereichen der Energieversorgung nach den 
§§ 6a bis 10g sicherstellen.“
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die in engem wirtschaftlichen Zusammenhang mit der rechtlichen und 
operationellen Entflechtung eines Elektrizitätsverteilernetzes, eines 
Gasverteilernetzes, eines Übertragungsnetzes, eines Fernleitungsnetzes oder 
eines Betreibers von Gasspeicheranlagen nach § 7 Absatz 1 und den §§ 7a bis 
10e übertragenen Wirtschaftsgüter gelten als Teilbetrieb im Sinne der §§ 15, 16, 
18, 20 und 24 des Umwandlungssteuergesetzes.“ 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Erwerbsvorgänge im Sinne des § 1 des Grunderwerbsteuergesetzes, die sich 
für Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes, eines Gasverteilernetzes, 
eines Übertragungsnetzes oder eines Fernleitungsnetzes oder für Betreiber 
von Gasspeicheranlagen aus der rechtlichen oder operationellen Entflechtung 
nach § 7 Absatz 1 und den §§ 7a bis 10e ergeben, sind von der 
Grunderwerbsteuer befreit.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „gelten“ durch die Angabe „gilt“ ersetzt.
13. § 6a wird durch den folgenden § 6a ersetzt:
„§ 6a
Verwendung von Informationen 
(1) Unbeschadet gesetzlicher Verpflichtungen zur Offenbarung von Informationen 
haben vertikal integrierte Unternehmen, Transportnetzeigentümer, Netzbetreiber, 
Betreiber von Gasspeicheranlagen, Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen, 
Betreiber von LNG-Anlagen sowie Betreiber von Wasserstoffterminals sicherzustellen, 
dass die Vertraulichkeit wirtschaftlich sensibler Informationen gewahrt wird, von denen 
sie in Ausübung ihrer Geschäftstätigkeit als Transportnetzeigentümer, Netzbetreiber, 
Betreiber von Gasspeicheranlagen, Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen, 
Betreiber von LNG-Anlagen sowie Betreiber von Wasserstoffterminals Kenntnis 
erlangen.
(2) Legen ein vertikal integriertes Unternehmen, ein Transportnetzeigentümer, ein 
Netzbetreiber, ein Betreiber von Gasspeicheranlagen, ein Betreiber von 
Wasserstoffspeicheranlagen, ein Betreiber von LNG-Anlagen oder ein Betreiber von 
Wasserstoffterminals über die eigenen Tätigkeiten Informationen offen, die 
wirtschaftliche Vorteile bringen können, so stellen sie sicher, dass dies in nicht 
diskriminierender Weise erfolgt. Sie stellen insbesondere sicher, dass wirtschaftlich 
sensible Informationen gegenüber anderen Teilen des vertikal integrierten 
Unternehmens vertraulich behandelt werden. Die Weitergabe wirtschaftlich sensibler 
Informationen von einem Betreiber eines Gasverteilernetzes, eines 
Wasserstoffverteilernetzes, eines Fernleitungsnetzes oder eines 
Wasserstofftransportnetzes, der jeweils Teil eines vertikal integrierten Unternehmens 
ist, an einen anderen Teil dieses vertikal integrierten Unternehmens ist zulässig, sofern 
es sich bei dem anderen Teil des vertikal integrierten Unternehmens um einen 
Betreiber eines Gasverteilernetzes, eines Wasserstoffverteilernetzes, eines 
Fernleitungsnetzes oder eines Wasserstofftransportnetzes handelt.“
14. § 6b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Elektrizitäts- oder Gasunternehmen“ durch die 
Angabe „Energieversorgungsunternehmen“ und die Angabe 
„Gasspeicheranlagen“ durch die Angabe „Gas- oder Wasserstoffspeicheranlagen“ 
ersetzt.
b) Absatz 3 Satz 1 bis 4 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Unternehmen nach Absatz 1 Satz 1 haben zur Vermeidung von Diskriminierung 
und Quersubventionierung in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte 
Konten für jede ihrer Tätigkeiten in den nachfolgend aufgeführten Bereichen so zu
führen, wie dies erforderlich wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich 
selbstständigen Unternehmen ausgeführt würden: 
1. Elektrizitätsübertragung, 
2. Elektrizitätsverteilung, 
3. Gasfernleitung, 
4. Gasverteilung, 
5. Gasspeicherung, 
6. Betrieb von LNG-Anlagen, 
7. Entwicklung, Verwaltung oder Betrieb von Ladepunkten für Elektromobile 
nach § 7c Absatz 2, 
8. Wasserstofftransport, 
9. Wasserstoffverteilung, 
10. Betrieb von Leitungen des Wasserstoffkernnetzes im Sinne des § 28r, 
11. Wasserstoffspeicherung oder 
12. Betrieb von Wasserstoffterminals.
Tätigkeit im Sinne dieser Bestimmung ist auch jede wirtschaftliche Nutzung eines 
Eigentumsrechts an Elektrizitäts-, Gas- oder Wasserstoffversorgungsnetzen,
Gasoder Wasserstoffspeichern, LNG-Anlagen, Wasserstoffterminals oder 
Ladepunkten für Elektromobile nach § 7c Absatz 2. Für die anderen Tätigkeiten 
innerhalb des Elektrizitätssektors, des Gassektors und des Wasserstoffsektors 
sind Konten zu führen, die innerhalb des jeweiligen Sektors zusammengefasst 
werden können. Für Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts-, Gas- und 
Wasserstoffsektors sind ebenfalls eigene Konten zu führen, die zusammengefasst 
werden können.“
c) In Absatz 8 Satz 1 wird nach der Angabe „Verteilernetzes“ die Angabe „oder eines 
geografisch begrenzten Wasserstoffnetzes“ eingefügt. 
15. In § 6d wird die Angabe „§§ 10 bis 10e“ durch die Angabe „§§ 10 bis 10g“ ersetzt. 
16. Die Überschrift von Teil 2 Abschnitt 2 wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 2
Entflechtung von Verteilernetzbetreibern, von Betreibern von Gasspeicheranlagen 
sowie von Betreibern von Wasserstoffspeicheranlagen“.
17. Nach § 7 Absatz 2 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Vertikal integrierte Unternehmen, die hinsichtlich der Betreiber von 
Gasverteilernetzen, die mit ihnen im Sinne von § 3 Nummer 109 verbunden sind, nach 
Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 am 4. August 2024 von den Verpflichtungen nach
Absatz 1 ausgenommen waren, sind auch hinsichtlich der Betreiber von 
Wasserstoffverteilernetzen, die mit ihnen im Sinne von § 3 Nummer 109 verbunden 
sind, von den Verpflichtungen nach Absatz 1 ausgenommen, solange die Gesamtzahl 
der an das Gas- und Wasserstoffverteilernetz unmittelbar oder mittelbar 
angeschlossenen Kunden einen Wert von 100 000 nicht übersteigt.“ 
18. § 7a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Dabei ist die Einhaltung der §§ 11 bis 16a und des § 28k sicherzustellen.“ 
b) Nach Absatz 7 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt:
„Vertikal integrierte Unternehmen, die hinsichtlich der Betreiber von 
Gasverteilernetzen, die mit ihnen im Sinne von § 3 Nummer 109 verbunden sind, 
nach Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 am 4. August 2024 von den Verpflichtungen 
nach den Absätzen 1 bis 6 ausgenommen waren, sind auch hinsichtlich der 
Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen, die mit ihnen im Sinne von § 3 Nummer 
109 verbunden sind, von den Verpflichtungen nach den Absätzen 1 bis 6 
ausgenommen, solange die Gesamtzahl der an das Gas- und 
Wasserstoffverteilernetz unmittelbar oder mittelbar angeschlossenen Kunden 
einen Wert von 100 000 nicht übersteigt.“ 
19. § 7b wird durch den folgenden § 7b ersetzt:
„§ 7b
Entflechtung von Betreibern von Gasspeicheranlagen, von Betreibern von 
Wasserstoffspeicheranlagen und von Transportnetzeigentümern
Auf einen Transportnetzeigentümer, soweit ein Unabhängiger Systembetreiber im 
Sinne des § 9 benannt wurde, und auf einen Betreiber einer Gasspeicheranlage oder 
einer Wasserstoffspeicheranlage, der Teil eines vertikal integrierten Unternehmens ist, 
sind § 7 Absatz 1 und § 7a Absatz 1 bis 5 entsprechend anzuwenden. Auf den Betreiber 
einer Gasspeicheranlage ist Satz 1 nur anzuwenden, wenn der Zugang zu dessen 
Gasspeicheranlage technisch und wirtschaftlich für einen effizienten Netzzugang im 
Hinblick auf die Belieferung von Kunden erforderlich ist.“
20. § 8 wird wie folgt geändert
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Vertikal integrierte Unternehmen haben sich nach Maßgabe der Absätze 
2 und 3 zu entflechten, soweit sie nicht von den folgenden Möglichkeiten Gebrauch 
machen:
1. für den Elektrizitäts-, Gas- oder Wasserstoffbereich: Benennung eines 
Unabhängigen Systembetreibers nach § 9,
2. für den Elektrizitäts- oder Gasbereich: Benennung eines Unabhängigen 
Transportnetzbetreibers nach § 10 oder 
3. für den Wasserstoffbereich: Benennung eines Unabhängigen Betreibers eines 
Wasserstofftransportnetzes nach § 10f.
Satz 1 ist für die im Wasserstoffbereich tätigen vertikal integrierten Unternehmen 
ab dem … [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 11] anzuwenden.“
b) Absatz 2 Satz 10 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Transportnetzbetreiber haben zu gewährleisten, dass sie über die finanziellen, 
materiellen, technischen und personellen Mittel verfügen, die erforderlich sind, um 
die jeweils einschlägigen Aufgaben nach Teil 3 Abschnitt 1 bis 3, 3b und 3c 
wahrzunehmen.“
21. § 9 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Ein Unabhängiger Systembetreiber kann nach Maßgabe dieser Vorschrift 
benannt werden
1. für ein Übertragungs- oder Fernleitungsnetz, wenn dieses am 3. September 
2009 im Eigentum eines vertikal integrierten Unternehmens stand,
2. für ein Fernleitungsnetz, das Deutschland mit einem Drittstaat verbindet, in 
Bezug auf den Abschnitt von der Grenze des deutschen Hoheitsgebietes bis 
zum ersten Kopplungspunkt mit dem deutschen Netz, wenn das 
Fernleitungsnetz am 23. Mai 2019 im Eigentum eines vertikal integrierten 
Unternehmens stand, oder
3. für ein Wasserstofftransportnetz, wenn dieses im Eigentum eines vertikal 
integrierten Unternehmens steht.
Ein Fernleitungsnetzbetreiber oder ein Wasserstofftransportnetzbetreiber, der 
bereits nach § 8 entflochten ist, kann sich auch als Unabhängiger Systembetreiber 
eines Wasserstofftransportnetzes zertifizieren lassen. § 10g bleibt unberührt. Ein 
Unternehmen, das einen Antrag auf Zertifizierung des Betriebs eines 
Unabhängigen Systembetreibers stellt, hat die Unabhängigkeit des 
Transportnetzbetreibers nach Maßgabe der Absätze 2 bis 6 sicherzustellen.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Unabhängige Systembetreiber hat über die materiellen, finanziellen, 
technischen und personellen Mittel zu verfügen, die erforderlich sind, um die 
jeweils einschlägigen Aufgaben des Transportnetzbetreibers nach Teil 3 
Abschnitt 1 bis 3, 3b und 3c wahrzunehmen.“
bb) In Satz 3 wird die Angabe „zehnjährigen“ gestrichen.
cc) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Unabhängige Systembetreiber muss in der Lage sein, den 
Verpflichtungen, die sich im Falle eines Übertragungsnetzes aus der 
Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 oder im Falle 
eines Fernleitungsnetzes oder Wasserstofftransportnetzes aus der 
Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 ergeben, 
nachkommen zu können, auch hinsichtlich der Zusammenarbeit der 
Übertragungsnetzbetreiber, Fernleitungsnetzbetreiber oder 
Wasserstofftransportnetzbetreiber auf europäischer und regionaler Ebene.“
22. § 10 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch folgende Überschrift ersetzt:
§ 10„ 
Unabhängiger Transportnetzbetreiber im Elektrizitäts- und Gasbereich“. 
b) Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ für ein Übertragungs- oder Fernleitungsnetz, wenn es am 3. September 2009 
im Eigentum des vertikal integrierten Unternehmens stand, oder“. 
23. § 10b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 10b
Rechte und Pflichten im vertikal integrierten Unternehmen mit Unabhängigem 
Transportnetzbetreiber“.
b) In Absatz 2 Satz 2 wird nach der Angabe „zur Erstellung des“ die Angabe 
„zehnjährigen“ gestrichen. 
24. § 10d wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 3 wird die Angabe „zehnjährigen“ gestrichen. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „Aufsichtrats“ durch die Angabe 
„Aufsichtsrates“ ersetzt. 
25. § 10e wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 5 Satz 2 wird nach der Angabe „Netzinvestitionen, die nach dem“ die 
Angabe „zehnjährigen“ gestrichen. 
b) In Absatz 6 Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Aufsichtsrats“ durch die Angabe 
„Aufsichtsrates“ ersetzt. 
26. Nach § 10e werden die folgenden §§ 10f bis 10h eingefügt:
„§ 10f
Unabhängiger Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes
(1) Ein Unabhängiger Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes als Teil eines 
vertikal integrierten Unternehmens kann nach Maßgabe dieser Vorschrift benannt 
werden
1. von einem nach § 4a zertifizierten Betreiber eines Fernleitungsnetzes, der einzeln 
oder gemeinsam mit anderen nach § 4a zertifizierten Betreibern von
Fernleitungsnetzen, unmittelbar oder vermittelt durch Beteiligungen, Eigentümer 
eines Wasserstofftransportnetzes ist, oder 
2. von einem vertikal integrierten Unternehmen, das den Betrieb eines 
Wasserstofftransportnetzes umfasst, und das gleichzeitig die Funktion der 
Erzeugung oder des Vertriebs von Wasserstoff wahrnimmt und am 4. August 2024 
unmittelbar oder vermittelt durch Beteiligungen Eigentümer eines 
Wasserstofftransportnetzes war.
Der Unabhängige Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes ist neben den 
einschlägigen Aufgaben nach Teil 3 Abschnitt 1 bis 3, 3b und 3c mindestens für 
folgende Bereiche verantwortlich:
1. die Vertretung des Unabhängigen Betreibers eines Wasserstofftransportnetzes 
gegenüber Dritten und der Regulierungsbehörde,
2. die Vertretung des Unabhängigen Betreibers eines Wasserstofftransportnetzes 
innerhalb des Europäischen Netzwerks der Wasserstoffnetzbetreiber im Sinne des 
Artikels 57 der Verordnung (EU) 2024/1789,
3. die Erhebung aller transportnetzbezogenen Entgelte für das von ihm betriebene 
Wasserstofftransportnetz, einschließlich der Netzentgelte, sowie gegebenenfalls 
anfallender Entgelte für Hilfsdienste, insbesondere für die Wasserstoffaufbereitung 
und die Beschaffung oder Bereitstellung von Ausgleichs- oder Verlustenergie,
4. die Einrichtung und den Unterhalt solcher Einrichtungen, die üblicherweise für 
mehrere Teile des vertikal integrierten Unternehmens tätig wären, insbesondere 
eine eigene Rechtsabteilung und eigene Buchhaltung sowie die Betreuung der 
beim Unabhängigen Betreibers eines Wasserstofftransportnetzes vorhandenen 
Informationstechnologie-Infrastruktur sowie 
5. die Gründung von geeigneten Gemeinschaftsunternehmen, auch mit einem 
anderen Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes, mit Wasserstoffbörsen und 
anderen relevanten Akteuren, mit dem Ziel, die Entwicklung von regionalen 
Wasserstoffmärkten zu fördern, die Versorgungssicherheit zu gewährleisten oder 
den Wettbewerb auf dem Wasserstoffmarkt zu fördern.
Im Übrigen sind die für den Unabhängigen Transportnetzbetreiber geltenden Vorgaben 
des § 10 Absatz 2 hinsichtlich der Organisation, der Entscheidungsgewalt und der 
Ausübung des Transportnetzgeschäfts sowie der zulässigen Rechtsform, auch in 
Verbindung mit den §§ 10a bis 10e, auf Unabhängige Betreiber eines 
Wasserstofftransportnetzes entsprechend anzuwenden.
(2) Ein nach § 4a in Verbindung mit § 10 Absatz 1 als Unabhängiger 
Transportnetzbetreiber zertifizierter Betreiber eines Fernleitungsnetzes, der einzeln 
oder gemeinsam mit anderen nach § 4a zertifizierten Betreibern von 
Fernleitungsnetzen unmittelbar oder vermittelt durch Beteiligungen Eigentümer eines 
Wasserstofftransportnetzes ist, hat sich in den Fällen, in denen er auf der Grundlage 
des § 10g Absatz 2 nicht horizontal rechtlich entflechtet, nach § 4a auch als 
Unabhängiger Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes nach Maßgabe von Absatz 
1 zertifizieren zu lassen und die in Absatz 1 Satz 2 und 3 genannten Vorgaben zu 
erfüllen.
(3) Umfasst eine Gruppe von Unternehmen, die im Sinne des Artikel 3 Absatz 2 
der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 in der Fassung vom 20. Januar 2004 miteinander 
verbunden sind, auch einen nach § 8 entflochtenen Betreiber eines Fernleitungsnetzes 
und einen Unabhängigen Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes, so dürfen in
dieser Gruppe von Unternehmen Tätigkeiten der Wasserstoffgewinnung oder des 
Wasserstoffvertriebs wahrgenommen werden, nicht aber Tätigkeiten der Gewinnung 
oder des Vertriebs von Erdgas oder Tätigkeiten der Erzeugung oder des Vertriebs von 
Elektrizität. Werden in der Gruppe von Unternehmen nach Satz 1 Tätigkeiten der 
Wasserstoffgewinnung oder des Wasserstoffvertriebs wahrgenommen, muss der 
Betreiber eines Fernleitungsnetzes im Hinblick auf die Tätigkeiten im 
Wasserstoffbereich entsprechend die für den Unabhängigen Transportnetzbetreiber 
geltenden Vorgaben des § 10 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 hinsichtlich der Aufgaben, 
der Organisation, der Entscheidungsgewalt und der Ausübung des 
Transportnetzgeschäfts sowie der zulässigen Rechtsform, auch in Verbindung mit den 
§§ 10a bis 10e, erfüllen. Jedem Unternehmen, das zu der Gruppe von Unternehmen 
nach Satz 1 gehört, ist es untersagt, Kapazitätsrechte zur Einspeisung von Wasserstoff 
in ein von einem Unternehmen dieser Gruppe betriebenes Erdgasfernleitungsnetz oder 
Erdgasverteilernetz zu erwerben oder zu nutzen.
§ 10g
Horizontale rechtliche Entflechtung der Betreiber von Wasserstofftransportnetzen; 
Festlegungskompetenz
(1) Der Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes muss hinsichtlich seiner 
Rechtsform unabhängig sein von dem Betreiber eines Fernleitungsnetzes, eines 
Übertragungsnetzes, eines Elektrizitätsverteilernetzes sowie eines Gasverteilernetzes.
(2) Die Verpflichtung zur rechtlichen Entflechtung nach Absatz 1 besteht nicht, 
wenn 
1. eine nach dem aktuellen Stand der Wissenschaft erstellte und der 
Bundesnetzagentur vorgelegte Kosten-Nutzen-Analyse zu dem Ergebnis kommt, 
dass eine fehlende rechtliche Entflechtung nach Absatz 1 sich nicht negativ 
auswirkt auf
a) die Transparenz, 
b) die getrennte Finanzierung oder Refinanzierung des regulierten 
Anlagevermögens des Wasserstoff- und des Gasnetzbetriebs, 
c) die Entgelte für den Zugang zu Gas- oder Wasserstoffnetzen sowie 
d) den grenzüberschreitenden Handel mit Gas oder Wasserstoff, und 
2. die Bundesnetzagentur im Rahmen einer Bewertung feststellt, dass sie das 
Ergebnis der nach Nummer 1 vorgelegten Kosten-Nutzen-Analyse teilt.
Die Bundesnetzagentur hat ihre Bewertung nach Satz 1 Nummer 2 entsprechend § 73 
Absatz 1a öffentlich bekanntzumachen. Die Verpflichtung nach Absatz 1 entfällt ab 
dem Tag, der auf die öffentliche Bekanntmachung folgt.
(3) Die Kosten-Nutzen-Analyse hat auch Angaben hinsichtlich des Zeitplans der 
erwarteten Übertragung von Vermögenswerten aus dem Erdgassektor auf den 
Wasserstoffsektor zu enthalten. Die Bewertung der Bundesnetzagentur nach Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 hat diesen Zeitplan mit einzubeziehen. Alle Betreiber eines 
Fernleitungsnetzes, alle Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes sowie die 
Auftraggeber und Ersteller der Kosten-Nutzen-Analyse sind verpflichtet,
1. bei der Erstellung der Kosten-Nutzen-Analyse im erforderlichen Umfang 
zusammenzuarbeiten und die zur Erstellung der Kosten-Nutzen-Analyse 
erforderlichen Daten und Informationen untereinander auszutauschen sowie
2. der Bundesnetzagentur auf deren Verlangen unverzüglich alle Informationen zu 
übermitteln, die für die Bewertung der Kosten-Nutzen-Analyse nach Absatz 2 Satz 
1 Nummer 2 erforderlich sind.
Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere Vorgaben 
hinsichtlich des Inhalts und der Methodik der Kosten-Nutzen-Analyse treffen.
(4) Jedes Unternehmen, das auf Grund des Absatzes 2 nicht rechtlich entflechtet, 
veröffentlicht die Kosten-Nutzen-Analyse sowie eine Erklärung, dass es nicht rechtlich 
entflechtet, auf seiner Internetseite unter Wahrung der Vertraulichkeit wirtschaftlich 
sensibler Informationen.
(5) Die Bundesnetzagentur überprüft und aktualisiert ihre nach Absatz 2 Satz 1 
Nummer 2 durchgeführte Bewertung hinsichtlich der Auswirkungen im Sinne von 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 mindestens alle sieben Jahre oder auf begründeten Antrag 
der Europäischen Kommission. Absatz 3 Satz 3 Nummer 2 ist für die Überprüfung und 
Aktualisierung der Bewertung entsprechend anzuwenden. Die Unternehmen, die auf 
Grund des Absatzes 2 rechtlich nicht entflechten, haben jeweils unverzüglich der 
Bundesnetzagentur anzuzeigen, wenn die vollständige Übertragung ihrer 
Vermögenswerte aus dem Erdgassektor auf den Wasserstoffsektor abgeschlossen ist.
(6) Abweichend von Absatz 2 besteht nach Ablauf einer von der 
Bundesnetzagentur festgesetzten angemessenen Frist eine Pflicht zur Entflechtung 
nach Absatz 1
1. für sämtliche Unternehmen, die auf Grund des Absatzes 2 rechtlich nicht 
entflochten haben, wenn die Bundesnetzagentur bei ihrer Überprüfung und 
Aktualisierung der Bewertung nach Absatz 5 Satz 1 zu dem Ergebnis kommt, dass 
sich die fehlende gesetzliche Verpflichtung zur rechtlichen Entflechtung negativ 
auf die Transparenz, die getrennte Finanzierung oder Refinanzierung des 
regulierten Anlagevermögens des Wasserstoff- und des Gasnetzbetriebs, die 
Entgelte für den Zugang zu Gas- oder Wasserstoffnetzen oder den 
grenzüberschreitenden Handel mit Gas oder Wasserstoff auswirkt, oder 
2. für das jeweils betroffene Unternehmen, das aufgrund des Absatzes 2 rechtlich 
nicht entflochten hat, wenn die Bundesnetzagentur diesem Unternehmen 
gegenüber feststellt, dass bei diesem betroffenen Unternehmen die Übertragung 
der Vermögenswerte aus dem Erdgassektor auf den Wasserstoffsektor 
abgeschlossen ist.
Das Ergebnis nach Satz Nummer 1 ist entsprechend § 73 Absatz 1a durch die 
Bundesnetzagentur öffentlich bekannt zu machen.
§ 10h
Veröffentlichungs- und Mitteilungspflichten der Bundesnetzagentur im 
Zusammenhang mit der horizontalen rechtlichen Entflechtung der Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen 
(1) Die Bundesnetzagentur übermittelt der Europäischen Kommission die Kosten-
Nutzen-Analyse nach § 10g Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 zusammen mit ihrer Bewertung
nach § 10g Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, eine Aktualisierung der Bewertung nach § 10g 
Absatz 5 Satz 1 und eine Übersicht der Unternehmen, die auf Grund des § 10g Absatz 
2 rechtlich nicht entflechten. Bei Änderungen aktualisiert die Bundesnetzagentur die 
Übersicht und übermittelt der Europäischen Kommission eine angepasste Übersicht. 
Die Bundesnetzagentur hat bei der Übermittlung die Vertraulichkeit wirtschaftlich 
sensibler Informationen sicherzustellen.
(2) Die Bundesnetzagentur veröffentlicht auf ihrer Internetseite, unter Wahrung 
der Vertraulichkeit wirtschaftlich sensibler Informationen:
1. die Namen derjenigen Unternehmen, die auf Grund des § 10g Absatz 2 nicht 
rechtlich entflechten, sowie 
2. das Ergebnis ihrer Bewertung der Kosten-Nutzen-Analyse nach § 10g Absatz 2 
Satz 1 Nummer 2 sowie eine etwaige Aktualisierung ihrer Bewertung nach § 10g 
Absatz 5 Satz 1.“ 
27. § 12a wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt.
„(1a) Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung 
konsultieren gemeinsam mit der Koordinierungsstelle der Betreiber von 
Fernleitungsnetzen und der Betreiber von Wasserstofftransportnetzen die 
einschlägigen Interessenträger im Rahmen einer Marktabfrage zu den zu 
erwartenden Energiebedarfen. Die Ergebnisse der Marktabfrage sind in den 
Szenarien angemessen zu berücksichtigen.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Betreiber von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung legen der 
Regulierungsbehörde den Entwurf des Szenariorahmens spätestens bis zum 
Ablauf des 30. Juni eines jeden geraden Kalenderjahres zur Genehmigung vor.“ 
28. § 15a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
bb) Nummer 1 wird durch folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ Koordinierung der Erstellung des Szenariorahmens nach 
§ 15b Absatz 1,“. 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 2, 3 und 5 wird jeweils die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
bb) Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Die Betreiber von Gasverteilernetzen, von Wasserstoffverteilernetzen, von 
sonstigen Leitungsinfrastrukturen, die auf Wasserstoff umgestellt werden
können, und von Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung erhalten 
Zugang zur Datenbank, soweit sie ein berechtigtes Interesse gegenüber der 
Koordinierungsstelle darlegen und bei Bedarf nachweisen.“ 
e) Absatz 5 wird durch die folgenden Absätze 5 und 6 ersetzt:
(5) „ Die Koordinierungsstelle betreibt eine Internetseite, auf der die 
Öffentlichkeit über die Zeitpläne, Art und Umfang sowie Ergebnisse der 
Konsultationen nach § 15b Absatz 4 und § 15c Absatz 5 informiert wird.
(6) Die Betreiber von Fernleitungsnetzen, von Wasserstofftransportnetzen, 
von Gasverteilernetzen, von Wasserstoffverteilernetzen, von sonstigen 
Leitungsinfrastrukturen, die auf Wasserstoff umgestellt werden können, sowie von 
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung und von 
Elektrizitätsverteilernetzen sind berechtigt und verpflichtet, mit der 
Koordinierungsstelle und untereinander in dem Umfang zusammenzuarbeiten, der 
erforderlich ist, um eine sachgerechte Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas 
und Wasserstoff zu gewährleisten. Betreiber von Gasverteilernetzen, von 
Wasserstoffverteilernetzen, von sonstigen Leitungsinfrastrukturen, die auf 
Wasserstoff umgestellt werden können, von Übertragungsnetzen mit 
Regelzonenverantwortung, von Elektrizitätsverteilernetzen, von LNG-Anlagen, 
von Gasspeicheranlagen, von Wasserstoffterminals, von 
Wasserstoffspeicheranlagen und von Wärmenetzen nach § 3 Absatz 1 Nummer 
17 des Wärmeplanungsgesetzes sind insbesondere verpflichtet, den Betreibern 
von Fernleitungsnetzen und Betreibern von Wasserstofftransportnetzen sowie der 
Koordinierungsstelle nach Aufforderung alle Informationen zur Verfügung zu 
stellen, die zur sachgerechten Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas und 
Wasserstoff und zur Wahrnehmung der der Koordinierungsstelle nach den 
Absätzen 2 und 4 Satz 1 obliegenden Aufgaben erforderlich sind.“ 
29. § 15b wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 15b 
Szenariorahmen des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
bb) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Betroffene Netzbetreiber im Sinne von Satz 2 sind insbesondere Betreiber 
von Gasverteilernetzen, von Wasserstoffverteilernetzen, von sonstigen 
Leitungsinfrastrukturen, die auf Wasserstoffleitungen umgestellt werden 
können, von Wärmenetzen nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 des 
Wärmeplanungsgesetzes und von Elektrizitätsversorgungsnetzen.“
c) Die Absätze 3 und 4 werden durch die folgenden Absätze 3 und 4 ersetzt:
(3) „ Für die Szenarien nach Absatz 2 sind angemessene Annahmen zugrunde 
zu legen über die Entwicklung der Gewinnung oder Erzeugung, der Versorgung 
und des Verbrauchs von Gas und Wasserstoff und deren Austausch mit anderen 
Ländern sowie der Dekarbonisierung. Die Szenarien müssen die unionsweiten
Szenarien nach Artikel 12 der Verordnung (EU) 2022/869 in der Fassung vom 30. 
Mai 2022, den integrierten nationalen Energie- und Klimaplan nach der 
Verordnung (EU) 2018/1999 in der Fassung vom 11. Dezember 2018 sowie die 
Ziele der Klimaneutralität nach § 3 Absatz 1 und 2 des Bundes-
Klimaschutzgesetzes und Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2021/1119 in der Fassung vom 30. Juni 2021 berücksichtigen. Zudem sind 
geplante Investitionsvorhaben in die regionale und gemeinschaftsweite 
Netzinfrastruktur sowie in Bezug auf Gas- und Wasserstoffspeicheranlagen, LNG-
Regasifizierungsanlagen und Wasserstoffterminals und die Auswirkungen 
denkbarer Störungen der Versorgung zu berücksichtigen. Der Szenariorahmen hat 
die Festlegungen der Systementwicklungsstrategie nach § 12a Absatz 1 Satz 7 
und 8 sowie Wärmepläne nach § 23 des Wärmeplanungsgesetzes oder diesen 
nach § 5 des Wärmeplanungsgesetzes gleichgestellten Pläne und die 
Verteilernetzentwicklungspläne nach den §§ 16b bis 16e angemessen zu 
berücksichtigen, dabei können auch geeignete Transformationspläne der 
Verteilernetzbetreiber berücksichtigt werden.
(4) Die Koordinierungsstelle konsultiert gemeinsam mit den Betreibern von 
Übertragungsnetzen mit Regelzonenverantwortung die einschlägigen 
Interessenträger im Rahmen einer Marktabfrage zu den zu erwartenden 
Energiebedarfen. Die Ergebnisse der Marktabfrage sind in den Szenarien 
angemessen zu berücksichtigen. Die Koordinierungsstelle legt den Entwurf des 
Szenariorahmens der Regulierungsbehörde spätestens bis zum Ablauf des 30. 
Juni eines jeden geraden Kalenderjahres zur Genehmigung vor. Die 
Regulierungsbehörde hat den Entwurf des Szenariorahmens auf ihrer Internetseite 
öffentlich bekannt zu machen und gibt der Öffentlichkeit einschließlich 
tatsächlicher oder potenzieller Netznutzer sowie betroffener Netzbetreiber im 
Sinne von Absatz 1 Satz 2 und 3 Gelegenheit zur Äußerung und veröffentlicht die 
Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung auf ihrer Internetseite.“ 
d) Nach Absatz 5 Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„Die Regulierungsbehörde hat Stellungnahmen des Europäischen 
Wissenschaftlichen Beirats für Klimawandel zum Szenariorahmen bei der 
Genehmigung zu berücksichtigen.“
30. § 15c wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Betreiber von Fernleitungsnetzen und die Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen sind verpflichtet, auf der Grundlage des 
Szenariorahmens nach § 15b sowie anhand der nach § 15a Absatz 6 Satz 2 zur 
Verfügung gestellten Informationen einen Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff zu erstellen und an die Koordinierungsstelle zu übermitteln. Die 
Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff erfolgt anhand 
gesonderter bundeseinheitlicher Modellierungen jeweils auf Basis gemeinsamer, 
bundeseinheitlicher Parameter.“
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff muss alle wirksamen 
Maßnahmen zur bedarfsgerechten und effizienten Optimierung, zur Verstärkung 
und zum Ausbau der Netze enthalten, die spätestens zum Ende der jeweiligen 
Betrachtungszeiträume im Sinne des § 15b Absatz 2 für einen sicheren und 
zuverlässigen Netzbetrieb erforderlich sind. Insbesondere ist in den 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff ein Zeitplan für die Durchführung aller
Netzausbaumaßnahmen sowie eine Liste der Maßnahmen aufzunehmen, die in 
den nächsten drei Jahren durchgeführt werden müssen. Bei der Auswahl der 
Maßnahmen nach Satz 1 sind die Verteilernetzbetreiber angemessen zu 
beteiligen, ebenso ist der Umsetzung der klimapolitischen Ziele der 
Bundesregierung, den Zielen der Klimaneutralität nach § 3 Absatz 1 und 2 des 
Bundes-Klimaschutzgesetzes und Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 4 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2021/1119 in der Fassung vom 30. Juni 2021 sowie der 
Versorgungssicherheit in besonderer Weise Rechnung zu tragen; dabei ist bei den 
Maßnahmen zur Schaffung eines bundesweiten Wasserstoffnetzes überdies das 
Ziel einer preisgünstigen Energieversorgung in besonderer Weise zu 
berücksichtigen. Bei der Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas und 
Wasserstoff
1. ist potentiellen Alternativen zum Netzausbau Rechnung zu tragen,
2. sind der gemeinschaftsweite Netzentwicklungsplan für Erdgas nach Artikel 
32 der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 sowie 
der gemeinschaftsweite Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 
60 der Verordnung (EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 sowie 
die Ergebnisse der gemeinsamen und der nationalen Risikobewertungen 
nach Artikel 7 der Verordnung (EU) 2017/1938 in der Fassung vom 13. Juni 
2024 zu berücksichtigen und 
3. ist dem grenzüberschreitenden Gas- oder Wasserstoffhandel mit anderen 
Ländern in vollem Umfang Rechnung zu tragen.
Der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff enthält umfassende und 
ausführliche Informationen über Infrastrukturen, die auf den Transport von 
Wasserstoff umgestellt werden können oder müssen, insbesondere zur 
Versorgung in schwer zu dekarbonisierenden Sektoren mit Wasserstoff. Im 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff hat die Umstellung von vorhandenen 
Leitungsinfrastrukturen auf Wasserstoff grundsätzlich Vorrang gegenüber dem 
Neubau von Leitungen, sofern dies technisch und rechtlich möglich sowie 
wirtschaftlich ist. Der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff muss 
insbesondere die Fernleitungen ausweisen, die in den Betrachtungszeiträumen 
nach § 15b Absatz 2 auf Wasserstoff umgestellt werden können oder die dauerhaft 
außer Betrieb genommen werden können. Fernleitungen dürfen nur umgestellt 
oder dauerhaft außer Betrieb genommen werden, wenn das verbleibende 
Fernleitungsnetz die Anforderungen des nach § 15b Absatz 5 genehmigten 
Szenariorahmens erfüllt und die zum Zeitpunkt der Umstellung oder dauerhaften 
Außerbetriebnahme voraussichtlich verbleibenden Erdgastransportbedarfe 
decken kann. Um die Umstellung von Fernleitungen auf Wasserstoff zu 
ermöglichen, kann der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff zusätzliche 
Ausbaumaßnahmen im Fernleitungsnetz in einem geringfügigen Umfang 
ausweisen. Im Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff ist anzugeben, 
weshalb eine Maßnahme im Vergleich zu möglichen Alternativen als die langfristig 
effizienteste ausgewählt wurde. Dabei ist auf die Kosten und die zeitliche 
Durchführung der Maßnahme sowie der jeweiligen Alternativen sowie das 
Potential zur Verringerung der Treibhausgasemissionen und die Energie- und 
Kosteneffizienz einzugehen. In den Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff ist 
die Infrastruktur aufzunehmen, die entwickelt wurde, um Umkehrflüsse in das 
Fernleitungsnetz zu ermöglichen sowie jeglicher Infrastrukturausbau, der für den 
Anschluss von Anlagen für erneuerbares Gas und für kohlenstoffarmes Gas 
erforderlich ist. Der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff muss Angaben 
zum Stand der Umsetzung des zuletzt veröffentlichten Netzentwicklungsplans Gas 
und Wasserstoff und im Falle von Verzögerungen der Umsetzung die dafür 
maßgeblichen Gründe enthalten. Im ersten Netzentwicklungsplan Gas und
Wasserstoff müssen darüber hinaus Angaben zum Stand der Umsetzung des 
Wasserstoffkernnetzes nach § 28r enthalten sein.“
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die die Angabe „regulierten“ gestrichen und die Angabe „von 
Wasserstoffnetzen, die keine Transportnetze darstellen“ durch die Angabe 
„Wasserstoffverteilernetze“ ersetzt.
bb) In Satz 3 wird die Angabe „regulierten“ gestrichen.
d) Absatz 4 Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Betroffene Netzbetreiber im Sinne von Satz 1 sind insbesondere Betreiber von 
Gasverteilernetzen, von Wasserstoffverteilernetzen, sowie von sonstigen 
Leitungsinfrastrukturen, die auf Wasserstoffleitungen umgestellt werden können, 
von Wärmenetzen nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 des Wärmeplanungsgesetzes 
und von Elektrizitätsversorgungsnetzen.“ 
31. § 15d wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In den Sätzen 2, 3 und 6 wird jeweils die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
bb) Satz 9 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Regulierungsbehörde holt bei der Prüfung des 
Wasserstofftransportnetzes des im Jahr 2026 zu bestätigenden 
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach Satz 1 die gutachterliche 
Äußerung eines unabhängigen Sachverständigen ein und berücksichtigt diese 
bei ihrer Entscheidung nach Absatz 3.“
b) Absatz 2 wird durch folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Regulierungsbehörde veröffentlicht den nach § 15c Absatz 5 oder im 
Fall eines Änderungsverlangens nach Absatz 1 Satz 2 den nach Absatz 1 Satz 4 
vorgelegten Entwurf des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff auf ihrer 
Internetseite, gibt der Öffentlichkeit einschließlich tatsächlicher und potenzieller 
Netznutzer und betroffener und potenzieller Netzbetreiber im Sinne von § 15c 
Absatz 4 Satz 1 und 3 Gelegenheit zur Äußerung und veröffentlicht die Ergebnisse 
der Öffentlichkeitsbeteiligung auf ihrer Internetseite.“ 
c) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „regulierten“ gestrichen. 
d) In Absatz 6 wird jeweils die Angabe „§ 28q“ durch die Angabe „§ 28r“ ersetzt. 
32. Nach § 16a werden die folgenden §§ 16b bis 16e eingefügt:
„§ 16b
Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff; Anwendungsbereich
(1) Jeder bereits existente oder zukünftige Betreiber eines 
Wasserstoffverteilernetzes erstellt einen Verteilernetzentwicklungsplan für das von ihm 
betriebene oder zukünftig betriebene Wasserstoffverteilernetz, sobald er einen
Entschluss zur Errichtung eines Wasserstoffverteilernetzes oder von Teilen eines 
solchen Wasserstoffverteilernetzes fasst.
(2) Jeder Betreiber eines Gasverteilernetzes erstellt einen 
Verteilernetzentwicklungsplan für das von ihm betriebene Gasverteilernetz oder für 
Teile eines solchen Gasverteilernetzes, sobald eine dauerhafte Verringerung der 
Erdgasnachfrage innerhalb der nächsten zehn Jahre derart zu erwarten ist, dass die 
Verringerung die Umstellung auf Wasserstoff oder dauerhafte Außerbetriebnahme des 
von ihm betriebene Gasverteilernetzes oder von Teilen des Netzes erforderlich macht.
(3) Sind sowohl die Voraussetzungen nach Absatz 1 als auch die nach Absatz 2 
innerhalb desselben Netzgebiets erfüllt, erstellen die betreffenden Betreiber von 
Gasverteilernetzen und von Wasserstoffverteilernetzen gemeinsamen einen 
Verteilernetzentwicklungsplan für das betreffende Gasverteilernetz und 
Wasserstoffverteilernetz.
(4) Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen und Betreiber von 
Gasverteilernetzen, die in benachbarten Netzgebieten tätig sind, können für ihre 
Wasserstoff- und Gasverteilernetze gemeinsam einen netzübergreifenden 
Verteilernetzentwicklungsplan unter den Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 
erstellen.
(5) Die zur Erstellung der Verteilernetzentwicklungspläne verpflichteten 
Netzbetreiber sind verpflichtet, nach § 16e Absatz 2 bestätigte 
Verteilernetzentwicklungspläne alle vier Jahre zu aktualisieren. Eine Aktualisierung ist 
abweichend von Satz 1 auch nach zwei Jahren zulässig. Eine Aktualisierung ist 
darüber hinaus verpflichtend, wenn der nach § 16e Absatz 2 bestätigte 
Verteilernetzentwicklungsplan eine der Anforderungen nach § 16d Absatz 1 Nummer 
2 oder Nummer 5 nicht mehr erfüllt. Auf die Aktualisierungen nach den Sätzen 1 bis 3 
ist § 16c Absatz 5 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die aktualisierten 
Verteilernetzentwicklungspläne bei der zuständigen Behörde im Fall von Satz 1 vier 
Jahre und im Fall von Satz 2 zwei Jahre nach der jeweiligen Bestätigung des 
vorangegangen Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e Absatz 2 sowie im Fall von 
Satz 3 unverzüglich einzureichen sind. Im Übrigen sind die §§ 16c bis 16e 
entsprechend anzuwenden.
(6) Die Absätze 1 und 3 sind nicht anzuwenden auf Betreiber von 
Wasserstoffverteilernetzen, für die § 110a oder § 118b anzuwenden ist.
§ 16c
Erstellung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff; 
Zusammenarbeit
(1) Die nach § 16b verpflichteten Netzbetreiber haben ihren jeweiligen 
Entschluss, einen Verteilernetzentwicklungsplan zu erstellen, unverzüglich auf ihrer 
Internetseite in einfacher und verständlicher Form zu veröffentlichen.
(2) Der Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes, der Betreiber eines 
Wasserstoffverteilernetzes, der Betreiber eines Fernleitungsnetzes, der Betreiber 
eines Gasverteilernetzes, der Betreiber eines Elektrizitätsverteilernetzes, der Betreiber 
eines Wärmenetzes nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 des Wärmeplanungsgesetzes oder 
der Betreiber eines Fernkältenetzes ist berechtigt und verpflichtet, mit den nach § 16b 
verpflichteten Netzbetreibern in dem Umfang zusammenarbeiten, der erforderlich ist, 
um eine sachgerechte Erstellung der Verteilernetzentwicklungspläne zu gewährleisten.
Insbesondere stellt der Betreiber eines Wasserstoffverteilernetzes anderen Betreibern 
von Wasserstoffnetzen, einschließlich den Betreibern von Wasserstoffnetzen in 
benachbarten Mitgliedstaaten, sofern zu letzteren eine direkte Verbindung besteht, auf 
deren Anforderung alle für die Erarbeitung der von ihnen zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungspläne erforderlichen Informationen unverzüglich zur 
Verfügung.
(3) Die planungsverantwortliche Stelle nach § 3 Nummer 9 des 
Wärmeplanungsgesetzes stellt dem nach § 16b verpflichteten Netzbetreiber auf 
dessen Anforderung den Wärmeplan oder, sollte dieser noch nicht veröffentlicht sein, 
den Entwurf nach § 13 Absatz 3 des Wärmeplanungsgesetzes unverzüglich zur 
Verfügung, soweit gesetzliche Vorgaben dem nicht entgegenstehen.
(4) Vor der Vorlage eines Verteilernetzentwicklungsplans nach Absatz 5 geben 
die nach § 16b verpflichteten Netzbetreiber der Öffentlichkeit, einschließlich 
tatsächlicher und potenzieller Netznutzer sowie betroffener Netzbetreiber, Kommunen 
und Letztverbraucher, binnen einer angemessenen Frist Gelegenheit zur Äußerung. 
Die Netzbetreiber veröffentlichen ihre Entwürfe der Verteilernetzentwicklungspläne 
zusammen mit den Ergebnissen der Konsultation nach Satz 1 auf ihrer jeweiligen 
Internetseite, wobei die Internetseiten bei Änderungen der 
Verteilnetzentwicklungspläne unverzüglich zu aktualisieren sind. Die Veröffentlichung 
nach Satz 2 hat einfache und verständliche Informationen über den Inhalt des 
jeweiligen Verteilernetzentwicklungsplans und dessen potenzielle Auswirkungen für 
Haushaltskunden zu enthalten.
(5) Jeder nach § 16b verpflichtete Netzbetreiber legt der nach § 16e Absatz 1 
zuständigen Behörde den Entwurf seines Verteilernetzentwicklungsplans zur 
Bestätigung vor.
§ 16d 
Anforderungen an Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff 
(1) Verteilernetzentwicklungspläne nach § 16b Absatz 1 bis 4 müssen 
1. sich auf einen Zeitraum von mindestens zehn und höchstens 15 Jahren 
erstrecken,
2. die nach § 23 des Wärmeplanungsgesetzes erstellten oder diesen nach § 5 des 
Wärmeplanungsgesetzes gleichgestellten Pläne berücksichtigen sowie dem 
Bedarf auch solcher Sektoren Rechnung tragen, die nicht unter diese Pläne fallen,
3. die Systementwicklungsstrategie nach § 12a Absatz 1 Satz 7 und 8, den 
integrierten nationalen Energie- und Klimaplan und dessen aktualisierten 
Fassungen, den integrierten nationalen energie- und klimabezogenen 
Fortschrittsbericht sowie die langfristige Strategie nach der Verordnung (EU) 
2018/1999 berücksichtigen,
4. die in § 3 Absatz 1 und 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes und Artikel 2 Absatz 1 
der Verordnung (EU) 2021/1119 festgelegten Ziele der Klimaneutralität 
unterstützen,
5. im Einklang stehen mit dem Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff und dem 
Szenariorahmen nach den §§ 15a bis 15d,
6. im Einklang stehen mit dem unionsweiten Netzentwicklungsplan für Erdgas nach 
Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789 Fassung und mit dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 der Verordnung (EU) 
2024/1789, und
7. die Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 16c Absatz 4 berücksichtigen.
(2) Sofern sich Verteilernetzentwicklungspläne nach § 16b Absatz 1 bis 4 auch 
auf ein Wasserstoffverteilernetz beziehen, müssen sie insoweit
1. alle wirksamen Maßnahmen zur bedarfsgerechten und effizienten Optimierung, 
zur Verstärkung und zum Ausbau des Wasserstoffverteilernetzes enthalten, die für 
einen sicheren und zuverlässigen Netzbetrieb erforderlich sind; wobei die 
Umstellung von vorhandenen Erdgasleitungsinfrastrukturen auf Wasserstoff 
grundsätzlich Vorrang gegenüber dem Neubau von Leitungen hat, sofern dies 
technisch und rechtlich möglich sowie wirtschaftlich ist;
2. Angaben dazu enthalten, zu welchem Zeitpunkt die im 
Verteilernetzentwicklungsplan enthaltenen Wasserstoffverteilernetzinfrastrukturen 
in Betrieb genommen werden sollen und welche Investitionskosten die jeweilige 
Wasserstoffverteilernetzinfrastruktur voraussichtlich verursachen wird,
3. Informationen über den Kapazitätsbedarf, der mit den Nutzern des 
Wasserstoffverteilernetzes und dessen Betreiber ausgehandelt wurde, sowie über 
den für die Wasserstoffnachfrage und -versorgung im Betrachtungszeitraum nach 
Absatz 1 Nummer 1 erforderlichen Kapazitätsbedarf von schwer zu 
dekarbonisierenden Letztverbrauchern enthalten,
4. die Frage bewerten, wie der Grundsatz Energieeffizienz an erster Stelle nach 
Artikel 2 Nummer 18 der Verordnung (EU) 2018/1999 im Einklang mit Artikel 27 
der Richtlinie (EU) 2023/1791 in der Fassung vom 13. Juni 2024 eingehalten wird, 
wenn der Ausbau des Wasserstoffverteilernetzes in Sektoren, in denen 
energieeffizientere Alternativen zur Verfügung stehen, in Betracht gezogen wird,
5. für den Fall, dass die Umstellung von Gasleitungsinfrastruktur auf Wasserstoff 
beabsichtigt ist, Informationen darüber enthalten, inwieweit für den Transport oder 
die Verteilung von Wasserstoff umgestellte Gasleitungen verwendet werden und 
inwieweit diese Umstellung den nach Nummer 3 bestimmten Kapazitätsbedarf 
decken muss.
(3) Sofern sich Verteilernetzentwicklungspläne nach § 16b Absatz 1 bis 4 auch 
auf ein Gasverteilernetz beziehen, müssen sie insoweit
1. sich auf angemessene Annahmen bezüglich der Entwicklung der 
Erdgaserzeugung und -einspeisung, der Erdgasnachfrage und -versorgung, 
einschließlich Biomethan, sowie auf den Verbrauch von Erdgas in allen Sektoren 
auf der Ebene der Verteilung im Betrachtungszeitraum nach § 16d Absatz 1 
Nummer 1 stützen,
2. die Infrastruktur aufführen, die weiterbetrieben, umgestellt oder dauerhaft außer 
Betrieb genommen werden soll, und die erforderlichen Infrastrukturanpassungen 
enthalten; hierzu zählen auch zusätzliche Ausbaumaßnahmen im Gasverteilernetz 
in einem geringfügigen Umfang, um die Umstellung von Gasleitungen auf 
Wasserstoff zu ermöglichen,
3. im Fall der Umstellung oder dauerhaften Außerbetriebnahme einer Gasleitung 
darlegen, inwiefern die verbleibende Gasleitungsinfrastruktur ausreicht, um die 
Versorgungssicherheit im Gasbereich zu gewährleisten und
4. angemessene Angaben enthalten, inwiefern für Letztverbraucher, die von einer 
beabsichtigten Umstellung oder einer dauerhaften Außerbetriebnahme einer 
Gasleitung betroffen sind, im Zeitpunkt der Umstellung oder dauerhaften 
Außerbetriebnahme im jeweiligen Netzgebiet hinreichende alternative 
Versorgungsmöglichkeiten existieren.
(4) Um die Transparenz von Verteilernetzentwicklungsplänen nach § 16b Absatz 
3 sicherzustellen, ist im Rahmen der Erstellung für die jeweiligen Energieträger eine 
gesonderte Modellierung durchzuführen. Die Verteilernetzentwicklungspläne müssen 
jeweils gesonderte Kapitel mit Karten des Gasverteilernetzes und des 
Wasserstoffverteilernetzes enthalten.
§ 16e
Prüfung und Bestätigung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und 
Wasserstoff; Festlegungskompetenz
(1) Die für die Prüfung und Bestätigung von Verteilernetzentwicklungsplänen 
zuständige Behörde ist
1. die Bundesnetzagentur, sofern in dem Netzgebiet oder den Netzgebieten, auf das 
oder die sich der jeweilige Verteilernetzentwicklungsplan bezieht, im Zeitpunkt der 
Vorlage nach § 16c Absatz 5 kumuliert insgesamt mehr als 200 000 Gas- und 
Wasserstoffkunden unmittelbar angeschlossen sind,
2. in allen übrigen Fällen die nach Landesrecht zuständige Behörde.
Reichen das Netzgebiet oder die Netzgebiete im Falle des Satzes 1 Nummer 2 über 
das Gebiet eines Landes hinaus, so ist die Behörde desjenigen Landes zuständig, in 
dessen Gebiet kumuliert die meisten der vom jeweiligen Verteilernetzentwicklungsplan 
betroffenen Gas- und Wasserstoffkunden unmittelbar angeschlossen sind. Die nach 
Satz 2 zuständige Behörde trifft die Entscheidungen nach den Absätzen 2 und 3 im 
Einvernehmen mit den nach dem Landesrecht der übrigen betroffenen Länder 
zuständigen Behörde.
(2) Die nach Absatz 1 zuständige Behörde bestätigt den 
Verteilernetzentwicklungsplan, sofern er den Anforderungen nach den §§ 16c und 16d 
entspricht.
(3) Die nach Absatz 1 zuständige Behörde kann Änderungen des 
Verteilernetzentwicklungsplans verlangen. Die nach § 16b für die Planerstellung 
zuständigen Netzbetreiber sind verpflichtet, den Verteilernetzentwicklungsplan 
unverzüglich entsprechend dem Änderungsverlangen nach Satz 1 anzupassen, der 
Öffentlichkeit entsprechend § 16c Absatz 4 Gelegenheit zur Äußerung zu geben und 
die unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung angepassten 
Pläne der Behörde erneut zur Prüfung vorzulegen. § 16c Absatz 4 ist im Übrigen 
entsprechend anzuwenden.
(4) Der nach § 16b verpflichtete Netzbetreiber stellt der nach Absatz 1 
zuständigen Behörde auf Verlangen die für ihre Prüfungen erforderlichen Informationen 
und Daten zur Verfügung. Die Behörde kann von dem nach § 16b verpflichteten
Netzbetreiber die Vorlage weiterer Angaben oder Unterlagen verlangen, soweit dies für 
ihre Prüfung erforderlich ist. Die Behörde kann Vorgaben zur Art der Bereitstellung der 
Angaben oder Unterlagen machen.
(5) Die Regulierungsbehörde kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 nähere 
Bestimmungen zum Inhalt und zum Verfahren eines nach § 16b zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungsplans sowie zur Ausgestaltung des nach § 16c Absatz 4 
durchzuführenden Verfahrens zur Beteiligung der Öffentlichkeit treffen. Zuständig für 
eine Festlegung nach Satz 1 sind die Landesregulierungsbehörden innerhalb eines 
Landes, im Übrigen die Bundesnetzagentur. In Fällen des Absatzes 1 Satz 2 ist die 
Festlegung der Landesregulierungsbehörde des Landes anzuwenden, dessen 
Behörde zuständig ist.
(6) Der nach § 16b verpflichtete Netzbetreiber veröffentlicht einen bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplan unverzüglich auf seiner Internetseite. § 16c Absatz 4 
Satz 3 ist entsprechend anzuwenden. Der Netzbetreiber nach Satz 1 informiert die im 
Netzgebiet zuständigen bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger nach § 8 des 
Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes in Textform unverzüglich über die Bestätigung 
des Verteilernetzentwicklungsplans und die darin geplanten Maßnahmen für den 
jeweiligen Bezirk.“ 
33. § 17 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 17„ 
Anschluss an Elektrizitätsversorgungsnetze sowie Gasversorgungsnetze; 
Verordnungsermächtigung; Festlegungskompetenz“.
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe 
„Elektrizitätsversorgungsnetzen sowie Betreiber von Gasversorgungsnetzen“ und 
die Angabe „Energieversorgungsnetze“ durch die Angabe „Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze“ ersetzt.
c) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt:
„(1a) Netzbetreiber haben Biomethanerzeugungsanlagen auf Antrag eines 
Anschlussnehmers vorrangig an die Gasversorgungsnetze anzuschließen.
(1b) Die vom Netzbetreiber nach § 33 Absatz 2 der 
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung zu tragenden Kosten für den effizienten Netzanschluss von 
Biogasaufbereitungsanlagen im Sinne des § 32 Nummer 2 in Verbindung mit 
Nummer 3 der Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. 
Dezember 2025 geltenden Fassung sowie für dessen Wartung und Betrieb werden 
nach dem 31. Dezember 2027 weiterhin auch nach dem Außerkrafttreten der 
Gasnetzentgeltverordnung bundesweit umgelegt, sofern die Vorschusszahlung 
des Anschlussnehmers nach § 33 Absatz 5 Satz 1 der 
Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 
geltenden Fassung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 eingegangen ist.“ 
d) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen“ ersetzt.
e) Nach Absatz 2b wird der folgende Absatz 2c eingefügt:
„(2c) Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes kann einen Netzanschluss 
nach Absatz 1 Satz 1 auch dann verweigern, wenn er nachweist, dass die 
Verweigerung erforderlich ist, weil 
1. in dem nach § 15d Absatz 3 Satz 1 bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme des 
Fernleitungsnetzes oder relevanter Teile davon vorgesehen ist, oder 
2. in einem nach § 16e Absatz 2 bestätigten Verteilernetzentwicklungsplan die 
Umstellung oder dauerhaften Außerbetriebnahme von Verteilernetzen oder 
Teilen davon vorgesehen ist.
Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes kann die Entscheidung über die 
Gewährung eines Netzanschlusses, der nach Vorlage des Netzentwicklungsplans 
Gas und Wasserstoff nach § 15c Absatz 5 oder der Vorlage des 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16c Absatz 5 beantragt wird, bis zur 
Bestätigung des jeweiligen Plans zurückstellen, sofern in dem vorgelegten Plan 
die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme einer für die Gewährung des 
Netzanschlusses erforderlichen Gasversorgungsleitung vorgesehen ist. Der 
Betreiber ist verpflichtet, auf die Zurückstellung hinzuweisen. Die Verweigerung 
des Anschlusses nach Satz 1 sowie der Hinweis auf die Zurückstellung nach Satz 
3 sind in Textform zu begründen.“ 
f) Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ 
durch die Angabe „Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen“ ersetzt.
bb) In Nummer 3 wird die Angabe „Energieversorgungsnetze“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze“ ersetzt. 
g) Nach Absatz 4 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die Anschlussentgelte und -kosten für erneuerbares und kohlenstoffarmes Gas 
werden von den Netzbetreibern veröffentlicht.“ 
h) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 
objektive, transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Verweigerung des 
Netzanschlusses nach Absatz 2c bestimmen.“
34. Nach § 17k wird der folgende § 17l eingefügt:
„§ 17l
Anschlusstrennung im Gasbereich; Festlegungskompetenz
(1) Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes darf einen Netzanschluss trennen, 
wenn in einem nach § 15d Absatz 3 Satz 1 bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff oder in einem nach § 16e Absatz 2 bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplan die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme 
von für die Versorgung des Netzanschlusses erforderlichen Leitungen eines 
Fernleitungsnetzes oder Gasverteilernetzes vorgesehen ist und
1. der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes den betroffenen Anschlussnehmer 
unverzüglich nach Vorlage des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach 
§ 15c Absatz 5 oder des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16c Absatz 5 in 
Textform über die beabsichtigte Trennung informiert hat,
2. zwischen der Information nach Nummer 1 und dem Termin zur Trennung des 
Netzanschlusses vorbehaltlich des Absatzes 4 ein Zeitraum von mindestens zehn 
Jahren liegt,
3. der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes den betroffenen Anschlussnehmer 
unverzüglich nach Bestätigung des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff 
nach § 15d Absatz 3 Satz 1 oder des Verteilernetzentwicklungsplan § 16e Absatz 
2 in Textform über die beabsichtigte Trennung informiert hat,
4. zwischen der Information nach Nummer 3 und dem Termin zur Trennung des 
Netzanschlusses vorbehaltlich des Absatzes 4 ein Zeitraum von mindestens fünf 
Jahren liegt,
5. mit der Information nach den Nummern 1 und 3 informiert hat über 
a) die Gründe der beabsichtigten Trennung des Anschlusses, 
b) das Verfahren, den Zeitplan und den geplanten Termin für die Trennung,
c) im Zeitpunkt der Anschlusstrennung im Netzgebiet grundsätzlich zur 
Verfügung stehende, alternative Versorgungsmöglichkeiten für den 
Netznutzer oder den Letztverbraucher und in diesem Zusammenhang auch 
über Möglichkeiten der Förderung,
d) Beratungsstellen, bei denen sich Letztverbraucher zu nachhaltigen 
alternativen Heizlösungen und in diesem Zusammenhang auch über 
finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten bei der Umrüstung auf solche 
Heizungslösungen informieren können und
e) die Veröffentlichung der Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 16c 
Absatz 4 Satz 2 sowie auf die Veröffentlichung des nach § 16c Absatz 5 
vorgelegten oder nach § 16e Absatz 6 Satz 1 bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplans auf der jeweiligen Internetseite des 
Netzbetreibers sowie
6. jeweils zwei Jahre, sechs Monate, zwei Monate sowie zwei Wochen vor dem 
geplanten Termin zur Trennung des Anschlusses den betroffenen 
Anschlussnehmer an die bevorstehende Anschlusstrennung in Textform erinnert 
hat.
(2) Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes ist verpflichtet, unverzüglich nach 
Bestätigung des Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach § 15d Absatz 3 Satz 
1 oder des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e Absatz 2 über den Termin, das 
Verfahren, den Zeitplan und die Gründe für die beabsichtigte Netzanschlusstrennung 
zu informieren durch
1. Einlage in die Briefkästen sämtlicher von der Netzanschlusstrennung nach Absatz 
1 betroffenen Grundstücke und Gebäude sowie 
2. Veröffentlichung auf seiner Internetseite.
(3) Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes hat den Anschlussnehmer 
unverzüglich über Änderungen des Termins, des Verfahrens und des Zeitplans der 
Trennung des Netzanschlusses zu informieren.
(4) Auf Antrag eines nach § 16b verpflichteten Betreibers eines 
Gasverteilernetzes genehmigt die nach § 16e Absatz 1 zuständige Behörde eine von 
Absatz 1 Nummer 4 abweichende Frist, wenn sich der von der Trennung betroffene 
Anschlussnehmer zum Zeitpunkt der Trennung des Netzanschlusses an ein 
Wärmenetz anschließen lassen kann. Dies ist anzunehmen, wenn zum Zeitpunkt des 
Antrags nach Satz 1
1. ein für den Netzanschluss geeignetes Wärmenetz betrieben wird oder eine für den 
Netzanschluss geeignete Wärmeleitung nach § 8 Absatz 1 des Geothermie-
Beschleunigungsgesetzes oder anderweitig zugelassen wurde,
2. für das betroffene Grundstück eine öffentlich-rechtliche Pflicht zum Anschluss an 
ein Wärmenetz besteht,
3. das betroffene Grundstück sich in einem nach § 26 Absatz 1 des 
Wärmeplanungsgesetzes ausgewiesenen Wärmenetzgebiet befindet oder 
4. eine Vereinbarung zwischen Wärmenetzbetreiber und Anschlussnehmer über 
einen Anschluss an ein geplantes Wärmenetz vorliegt.
Die zuständige Behörde hat die Frist nach Satz 1 so festzulegen, dass der rechtzeitige 
Anschluss des Anschlussnehmers an das Wärmenetz vor der Trennung des 
Netzanschlusses erfolgen kann. Die Frist nach Satz 1 darf fünf Jahre nicht 
unterschreiten. Der Antrag ist zusammen mit der Vorlage des 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16c Absatz 5 zu stellen. Der Betreiber eines 
Gasverteilernetzes hat den Anschlussnehmer zusammen mit der Information nach 
Absatz 1 Nummer 1 über den Antrag nach Satz 1 zu informieren. Die zuständige 
Behörde entscheidet über die Bestätigung des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 
16e Absatz 2 und die Genehmigung des Antrags nach Satz 1 zusammen. Der Betreiber 
eines Gasverteilernetzes hat den Anschlussnehmer zusammen mit der Information 
nach Absatz 1 Nummer 3 über die Entscheidung der zuständigen Behörde nach Satz 
1 zu informieren. Sofern die zuständige Behörde eine Frist nach Satz 1 genehmigt, ist 
Absatz 1 mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Frist nach Absatz 1 Nummer 2 nicht 
anzuwenden ist und anstelle der Frist nach Absatz 1 Nummer 4 die Frist nach Satz 1 
anzuwenden ist.
(5) Unbeschadet der Absätze 1 und 4 darf der Betreiber eines 
Gasversorgungsnetzes den Netzanschluss einer Biomethanerzeugungsanlage, die bis 
zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Inkrafttreten nach Artikel 11] als solche in 
Betrieb genommen wurde, ohne Zustimmung des betroffenen Betreibers der 
Biomethanerzeugungsanlage erst nach Ablauf von mindestens 20 Jahren ab 
Inbetriebnahme trennen.
(6) Abweichend von Absatz 1 darf ein Anschluss nicht getrennt werden, wenn 
zwei Jahre vor dem Termin zur Trennung des Anschlusses absehbar ist, dass im 
Zeitpunkt der Anschlusstrennung die Wärmeversorgungsart, die für das Teilgebiet, in 
dem sich der Netzanschluss befindet, im aktuellen Wärmeplan als besonders geeignet 
eingestuft wird, aller Wahrscheinlichkeit nach für den Anschlussnehmer nicht zur 
Verfügung stehen wird. Im Fall des Satzes 1 hat der Betreiber des Gasverteilernetzes 
einen neuen Termin zur Anschlusstrennung zu bestimmen, wobei mit Blick auf den 
neuen Termin Satz 1 sowie Absatz 1 Nummer 5 entsprechend anzuwenden sind.
(7) Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 objektive, 
transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Trennung des Netzanschlusses 
bestimmen.“ 
35. § 18 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen“ und die Angabe 
„Energieversorgungsnetz“ durch die Angabe „Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetz“ ersetzt.
bb) Satz 2 wird wie folgt geändert:
aaa) In Nummer 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzes“ durch die 
Angabe „Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzes“ und die Angabe „ist 
oder“ durch die Angabe „ist,“ ersetzt.
bbb) In Nummer 2 wird die Angabe „zumutbar ist“ durch die Angabe 
„zumutbar ist oder“ ersetzt. 
ccc) Nach Nummer 2 wird die folgende Nummer 3 eingefügt: 
3. „ bei einem Gasversorgungsnetz einer der Verweigerungsgründe 
nach § 17 Absatz 2c Satz 1 vorliegt.“ 
cc) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes ist nicht berechtigt, von einem 
Anschlussnehmer, der an das Gasversorgungsnetz im Niederdruck 
angeschlossen ist, eine Erstattung von Kosten für Maßnahmen für eine 
vorläufige oder dauerhafte Außerbetriebnahme des Netzanschlusses zu 
verlangen.“ 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe 
„Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe „Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetzen“ ersetzt.
36. § 19 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen sind verpflichtet, unter 
Berücksichtigung der nach § 28n festgelegten Bedingungen für den Netzanschluss 
von Dritten technische Mindestanforderungen an die Auslegung und den Betrieb 
festzulegen und im Internet zu veröffentlichen. Betreiber von 
Wasserstoffversorgungsnetzen haben die technischen Mindestanforderungen 
rechtzeitig durch Veröffentlichung auf ihrer Internetseite öffentlich zu konsultieren.“
b) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die technischen Mindestanforderungen nach den Absätzen 1, 2 und 2a 
müssen die Interoperabilität der Netze sicherstellen sowie sachlich gerechtfertigt 
und nichtdiskriminierend sein. Die Interoperabilität im Gasbereich umfasst 
insbesondere die technischen Anschlussbedingungen und die Bedingungen für 
netzverträgliche Gasbeschaffenheiten unter Einschluss von Gas aus Biomasse
oder anderen Gasarten, soweit sie technisch und ohne Beeinträchtigung der 
Sicherheit in das Gasversorgungsnetz eingespeist oder durch dieses Netz 
transportiert werden können. Die Interoperabilität im Wasserstoffbereich umfasst 
insbesondere die technischen Anschlussbedingungen und die Bedingungen für die 
Wasserstoffqualität. Für die Gewährleistung der technischen Sicherheit ist § 49 
Absatz 2 bis 4 anzuwenden.“ 
37. § 20 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 20„ 
Zugang zu den Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen; 
Festlegungskompetenz“.
b) In Absatz 1 Satz 1 und 2 und in Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe „Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetzen“ ersetzt.
c) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 2a eingefügt:
„(2a) Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes kann den Zugang nach 
Absatz 1 Satz 1 auch dann verweigern, wenn er nachweist, dass die Verweigerung 
erforderlich ist, weil
1. in einem nach § 15d Absatz 3 Satz 1 bestätigtem Netzentwicklungsplan Gas 
und Wasserstoff die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme des 
Fernleitungsnetzes oder relevanter Teile davon vorgesehen ist oder
2. in einem nach § 16e Absatz 2 bestätigten Verteilernetzentwicklungsplan die 
Umstellung oder dauerhaften Außerbetriebnahme von Gasverteilernetzen 
oder Teilen davon vorgesehen ist.
Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes kann Netzzugänge, die nach Vorlage 
des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach § 15c Absatz 5 oder der 
Vorlage des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16c Absatz 5 beantragt 
werden, bis zur Bestätigung des jeweiligen Plans zurückstellen, sofern in dem 
vorgelegten Plan die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme einer für die 
Gewährung des Netzzugangs erforderlichen Gasversorgungsleitung vorgesehen 
ist. Der Betreiber eines Gasversorgungsnetzes ist verpflichtet, auf die 
Zurückstellung hinzuweisen. Die Verweigerung des Zugangs nach Satz 1 sowie 
der Hinweis auf die Zurückstellung nach Satz 3 sind in Textform zu begründen.“
d) Absatz 4 Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 7 ersetzt:
7. „ die besonderen Bedingungen des Netzzugangs für Transportkunden von 
erneuerbarem Gas, insbesondere zu den Voraussetzungen und zur 
Ausgestaltung einer vorrangigen Gewährleistung von Netzzugang für 
diese Transportkunden, zur spezifischen Ausgestaltung eines 
erweiterten Bilanzausgleichs sowie zu Qualitätsanforderungen für 
erneuerbares Gas am Einspeisepunkt und während der Einspeisung in 
das Erdgasnetz,“.
bb) In Nummer 10 wird die Angabe „Entnahmestellen identifiziert werden können.“ 
durch die Angabe „Entnahmestellen identifiziert werden können,“ ersetzt. 
cc) Nach Nummer 10 wird die folgende Nummer 11 eingefügt: 
11. „ objektive, transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur 
Verweigerung des Netzzugangs nach Absatz 2a.“ 
38. Die Überschrift des § 20a wird durch folgende Überschrift ersetzt:
„§ 20a 
Lieferantenwechsel bei Lieferverträgen für Elektrizität, Gas oder Wasserstoff“. 
39. § 21 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 21„ 
Bedingungen und Entgelte für den Netzzugang im Elektrizitäts- und Gasbereich; 
Festlegungskompetenz“.
b) In Absatz 1 wird die Angabe „für den Netzzugang“ durch die Angabe „für den 
Zugang zu Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen“ und die Angabe 
„Energieversorgungsnetze“ durch die die Angabe „Elektrizitäts- oder 
Gasversorgungsnetze“ ersetzt.
c) In Absatz 2 Satz 6 wird die Angabe „Energieversorgungsnetze“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetze“ ersetzt.
d) Absatz 3 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird jeweils die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die 
Angabe „Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen“ ersetzt.
bb) Satz 4 Nummer 2 Buchstabe d wird durch den folgenden Buchstaben d 
ersetzt:
d) „ zu Ermäßigungen für die Einspeisung von erneuerbarem Gas in das 
Erdgasnetz,“.
e) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen“ ersetzt.
40. In § 21a Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die 
Angabe „Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetzen“ ersetzt. 
41. § 21b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 21b
Sondervorschriften für regulatorische Ansprüche und Verpflichtungen der 
Fernleitungsnetzbetreiber und Übertragungsnetzbetreiber; 
Festlegungskompetenz“.
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Betreibern von Transportnetzen“ durch die Angabe 
„Fernleitungsnetzbetreibern und Übertragungsnetzbetreibern“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Transportnetzbetreibern, die nicht“ durch die 
Angabe „Fernleitungsnetzbetreibern und Übertragungsnetzbetreibern, die 
jeweils nicht“ ersetzt.
cc) In Satz 3 wird die Angabe „Transportnetzbetreibern, die einen“ durch die 
Angabe „Fernleitungsnetzbetreibern und Übertragungsnetzbetreibern, die 
jeweils einen“ ersetzt.
c) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Transportnetzen“ durch die Angabe 
„Fernleitungsnetzen und Betreiber von Übertragungsnetzen“ ersetzt.
42. § 22 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Dem Ziel einer möglichst preisgünstigen Energieversorgung ist bei der Ausgestaltung 
der Verfahren, zum Beispiel durch die Nutzung untertäglicher Beschaffung, 
besonderes Gewicht beizumessen, sofern hierdurch nicht die Verpflichtungen nach 
den §§ 13, 16, 16a und 28k gefährdet werden.“ 
43. § 23 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Entgelte sind auf der Grundlage einer Betriebsführung nach § 21 Absatz 2 und 
§ 28o Absatz 1 Satz 1 kostenorientiert festzulegen und zusammen mit den übrigen 
Regelungen im Internet zu veröffentlichen.“ 
44. Die Überschrift von § 23a wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 23a 
Genehmigung der Entgelte für den Netzzugang im Elektrizitäts- und Gasbereich“. 
45. § 23c wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Nummer 8 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:
8. „ für den Netzanschluss von Anlagen zur Erzeugung von erneuerbarem Gas 
und LNG-Anlagen neben den in § 19 Absatz 2 aufgeführten Angaben ferner, 
unter Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen, die für die Prüfung 
des Netzanschlussbegehrens erforderlichen Angaben, die standardisierten 
Bedingungen für den Netzanschluss und eine laufend aktualisierte, 
übersichtliche Darstellung der Netzauslastung in ihrem gesamten Netz 
einschließlich der Kennzeichnung tatsächlicher oder zu erwartender 
Engpässe.“ 
b) Absatz 7 wird durch die folgenden Absätze 7 und 8 ersetzt:
(7) „ Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes hat jeweils zum 1. April eines 
Jahres folgende Strukturmerkmale seines Netzes und netzrelevanten Daten auf 
seiner Internetseite zu veröffentlichen:
1. die Länge des Wasserstoffnetzes,
2. die im Vorjahr durch Weiterverteiler und Letztverbraucher entnommene 
Jahresarbeit in Kilowattstunden oder in Normkubikmetern, 
3. die Anzahl der Ausspeisepunkte, 
4. die zeitgleiche Jahreshöchstlast aller Entnahmen in Megawatt oder 
Normkubikmetern pro Stunde und den Zeitpunkt des jeweiligen Auftretens,
5. Angaben über die Ermittlung und Berechnung der Lastflusssimulationen sowie 
mindestens einmal jährlich eine Dokumentation der durchgeführten 
kapazitätserhöhenden Maßnahmen und deren Kosten, sofern welche getätigt 
wurden,
6. die Mindestanforderungen an allgemeine Geschäftsbedingungen für Ein- oder 
Ausspeiseverträge und an Bilanzkreisverträge sowie die 
Kooperationsvereinbarungen zum Netzzugang und 
7. die nach § 19 Absatz 2a festgelegten Regelungen.
(8) Die Veröffentlichung der Angaben nach den Absätzen 1 bis 7 hat in einem 
gängigen Format zu erfolgen, für Angaben nach Absatz 5 ist zudem eine 
automatisierte Auslesung der veröffentlichten Daten von der Internetseite zu 
ermöglichen. Die Angaben nach den Absätzen 2, 3, 4 Nummer 7 und 8 sowie den 
Absätzen 5, 6 und 7 Nummer 6 sind bei Änderungen unverzüglich zu aktualisieren, 
mindestens monatlich oder, falls es die Verfügbarkeit kurzfristiger Dienstleistungen 
erfordert, täglich. Fernleitungsnetzbetreiber und Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen haben die Angaben auf ihrer Internetseite zusätzlich 
in englischer Sprache zu veröffentlichen. Betreiber von Wasserstoffnetzen können 
die nach Absatz 7 erforderlichen Angaben auf einer gemeinsamen Internetseite 
veröffentlichen.“
46. Die Überschrift zu § 23d wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 23d
Verordnungsermächtigung zur Transparenz der Kosten und Entgelte für den Zugang 
zu Gas- oder Elektrizitätsversorgungsnetzen“. 
47. § 25 wird gestrichen. 
48. § 28a wird gestrichen. 
49. § 28c wird durch den folgenden § 28c ersetzt:
„§ 28c
Technische Vereinbarungen über den Betrieb von Gasverbindungsleitungen und 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten
Fernleitungsnetzbetreiber und Wasserstofftransportnetzbetreiber können 
technische Vereinbarungen über den Betrieb von Fernleitungen und von 
Wasserstofftransportnetzen mit Fernleitungsnetzbetreibern und 
Wasserstofftransportnetzbetreibern in Drittstaaten abschließen, sofern diese 
deutschem und europäischem Recht nicht widersprechen. Bestehende und neu 
abgeschlossene Vereinbarungen sind der Regulierungsbehörde anzuzeigen.“ 
50. Die Überschrift von Teil 3 Abschnitt 3b wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„Abschnitt 3b
Regulierung von Wasserstoffversorgungsnetzen“.
51. § 28j wird gestrichen.
52. Die §§ 28k bis 28m werden durch die folgenden §§ 28k bis 28m ersetzt:
„§ 28k
Aufgaben der Betreiber von Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeicheranlagen, 
Wasserstoffterminals; Systemverantwortung; Verordnungsermächtigung 
(1) Sofern die Sicherheit oder Zuverlässigkeit der Wasserstoffversorgung in dem 
jeweiligen Netz gefährdet oder gestört ist, ist der Betreiber des 
Wasserstofftransportnetzes berechtigt und verpflichtet, die Gefährdung oder Störung 
zu beseitigen durch
1. netzbezogene Maßnahmen und
2. marktbezogene Maßnahmen wie insbesondere den Einsatz von 
Ausgleichsleistungen, vertragliche Regelungen über eine Abschaltung und den 
Einsatz von Speichern.
Lässt sich eine Gefährdung oder Störung durch Maßnahmen nach Satz 1 nicht oder 
nicht rechtzeitig beseitigen, so sind Betreiber von Wasserstofftransportnetzen im 
Rahmen der Zusammenarbeit nach Absatz 3 berechtigt und verpflichtet, sämtliche 
Wasserstoffeinspeisungen, Wasserstofftransporte und Wasserstoffausspeisungen in 
ihren Netzen den Erfordernissen eines sicheren und zuverlässigen Betriebs der Netze 
anzupassen oder diese Anpassung zu verlangen. Soweit die Vorbereitung und 
Durchführung von Anpassungsmaßnahmen nach Satz 2 die Mitwirkung der 
Betroffenen erfordert, sind diese verpflichtet, die notwendigen Handlungen 
vorzunehmen. Bei einer erforderlichen Anpassung von Wasserstoffeinspeisungen und 
Wasserstoffausspeisungen sind die betroffenen Betreiber von anderen 
Wasserstofftransportnetzen und Wasserstoffhändler soweit möglich vorab zu 
informieren. Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne 
Zustimmung des Bundesrates Regelungen zur Haftung der Betreiber von 
Wasserstoffnetzen aus Vertrag und unerlaubter Handlung für Sach- und 
Vermögensschäden, die ein Kunde, ein Anschlussnehmer oder ein Netznutzer durch 
Unterbrechung der Wasserstoffversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der
Wasserstoffversorgung oder durch Störungen der Netznutzung erleidet, zu treffen. In 
diesen Regelungen kann die Haftung auf vorsätzliche oder grob fahrlässige 
Verursachung beschränkt und der Höhe nach begrenzt werden. Soweit es zur 
Vermeidung unzumutbarer wirtschaftlicher Risiken des Netzbetriebs im 
Zusammenhang mit Verpflichtungen nach Satz 2 erforderlich ist, kann die Haftung 
darüber hinaus vollständig ausgeschlossen werden.
(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden für Betreiber von 
Wasserstoffverteilernetzen im Rahmen ihrer Verteilungsaufgaben, soweit sie für die 
Sicherheit und Zuverlässigkeit der Wasserstoffversorgung in ihrem Netz verantwortlich 
sind.
(3) Betreiber von Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeicheranlagen oder 
Wasserstoffterminals haben in enger Zusammenarbeit mit national und international 
verbundenen und benachbarten Wasserstoffnetzbetreibern sowie auf der Basis des 
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach den §§ 15a bis 15d dazu 
beizutragen, die Zusammenlegung von Erzeugung und Nutzung von Wasserstoff zu 
optimieren sowie eine sichere, zuverlässige, bedarfsgerechte und 
betreiberübergreifende Infrastruktur für den Transport oder die Speicherung von 
Wasserstoff zu betreiben, zu warten und auszubauen; einschließlich der Umstellung 
von Gas- auf Wasserstoffinfrastruktur.
(4) Betreiber von Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeicheranlagen oder 
Wasserstoffterminals haben Betreibern anderer Netze oder anderer Anlagen, mit 
denen die eigenen Netze oder die eigenen Anlagen technisch verbunden sind, die 
notwendigen Informationen für die Sicherstellung des sicheren und effizienten Betriebs, 
den koordinierten Ausbaus und der Interoperabilität des Verbundnetzes 
bereitzustellen, einschließlich Informationen zur Wasserstoffqualität. Betreiber von 
Elektrizitätsversorgungsnetzen sowie von Gasversorgungsnetzen sind verpflichtet, 
Betreibern von Wasserstoffnetzen unverzüglich die Informationen einschließlich 
etwaiger Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse bereitzustellen, die notwendig sind, 
damit die Wasserstoffnetze sicher und zuverlässig betrieben, gewartet und ausgebaut 
werden können. Die Betreiber von Wasserstoffnetzen haben sicherzustellen, ihnen 
nach Satz 2 zur Kenntnis gelangte Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ausschließlich 
so zu den dort genannten Zwecken zu nutzen, dass deren unbefugte Offenbarung 
ausgeschlossen ist.
(5) Betreiber von Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeicheranlagen oder 
Wasserstoffterminals haben alle angemessenen Maßnahmen zu ergreifen, um bei 
ihren Tätigkeiten Wasserstoffemissionen zu vermeiden und zu minimieren, und in 
regelmäßigen Abständen alle relevanten Komponenten in ihrer Verantwortung auf 
Wasserstoffdichtheit und notwendige Reparaturen hin zu überprüfen. Sie haben den 
zuständigen Behörden einen Bericht über die Wasserstoffdichtheitsprüfung und 
gegebenenfalls ein Reparatur- oder Austauschprogramm vorzulegen und jährlich 
statistische Informationen über die Wasserstoffdichtheitsprüfung und die notwendigen 
Reparaturen zu veröffentlichen.
(6) Über die Gründe von durchgeführten Anpassungen und Maßnahmen nach 
Absatz 1 Satz 2 sind die hiervon unmittelbar Betroffenen und die Regulierungsbehörde 
unverzüglich zu informieren. Auf Verlangen sind die vorgetragenen Gründe zu belegen.
§ 28l 
Zugang zu Wasserstoffterminals; Festlegungskompetenz
(1) Der Betreiber eines Wasserstoffterminals hat einem Dritten den Zugang zu 
seinem Wasserstoffterminal zu angemessenen und diskriminierungsfreien 
Bedingungen zu gewähren. Der Zugang ist im Wege des verhandelten Zugangs zu 
gewähren.
(2) Der Betreiber eines Wasserstoffterminals kann den Zugang verweigern, 
soweit er nachweist, dass ihm der Zugang aus betriebsbedingten, technischen oder 
sonstigen wirtschaftlichen Gründen nicht möglich oder nicht zumutbar ist. Die 
Ablehnung ist in Textform zu begründen.
(3) Der Betreiber eines Wasserstoffterminals ist verpflichtet, seine aktuellen 
wesentlichen Geschäftsbedingungen für den Zugang auf seiner Internetseite zu 
veröffentlichen. Dies umfasst insbesondere aktuelle Informationen über verfügbare 
Kapazitäten und die verfahrensmäßige Behandlung von Netzzugangsfragen.
(4) Soweit es zur Berücksichtigung von Besonderheiten von Wasserstoffterminals 
oder deren Auswirkungen auf den Wasserstoffmarkt erforderlich ist, kann die 
Bundesnetzagentur durch Festlegung oder Genehmigung nach § 29 Absatz 1 
Regelungen für den Zugang zu Wasserstoffterminals treffen.
§ 28m 
Zugang zu Wasserstoffspeicheranlagen; Festlegungskompetenz
(1) Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen haben Dritten den Zugang zu ihren 
Wasserstoffspeicheranlagen und zu diesbezüglichen Hilfsdiensten zu objektiven, 
transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen zu gewähren.
(2) Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen können den Zugang nach Absatz 1 
verweigern, soweit sie nachweisen, dass ihnen der Zugang aus betriebsbedingten oder 
sonstigen Gründen unter Berücksichtigung des Zwecks des § 1 nicht möglich oder 
nicht zumutbar ist. Die Ablehnung ist in Textform zu begründen und der 
Bundesnetzagentur unverzüglich mitzuteilen.
(3) Die Bundesnetzagentur kann die Bedingungen für den Zugang zu 
Wasserstoffspeicheranlagen und zu diesbezüglichen Hilfsdiensten nach § 29 Absatz 1 
festlegen. Die Bundesnetzagentur legt die Bedingungen und Methoden zur Ermittlung 
der Entgelte nach § 29 Absatz 1 fest.“
53. § 28n wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Betreiber von Wasserstoffnetzen haben Dritten den Anschluss und den Zugang 
zu ihren Wasserstoffnetzen zu angemessenen und diskriminierungsfreien 
Bedingungen zu gewähren.“ 
b) Absatz 1a wird gestrichen.
c) Absatz 2 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Die Ablehnung ist in Textform zu begründen und im Falle der Verweigerung des 
Zugangs der Regulierungsbehörde unverzüglich mitzuteilen. Auf Verlangen der 
beantragenden Partei muss die Begründung im Falle eines Kapazitätsmangels 
auch aussagekräftige Informationen darüber enthalten, welche Maßnahmen und 
damit verbundene Kosten zum Ausbau des Netzes im Einzelnen erforderlich 
wären, um den Netzzugang zu ermöglichen oder den Netzanschluss 
durchzuführen; dabei kann die Begründung nachgefordert werden. Für die 
Begründung nach Satz 2 kann ein Entgelt verlangt werden, das die Hälfte der 
entstandenen Kosten nicht überschreiten darf, sofern auf die Entstehung von 
Kosten zuvor hingewiesen worden ist.“ 
d) Absatz 5 Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 2 wird die Angabe „sowie“ gestrichen.
bb) Nach Nummer 3 wird die Angabe „zu tragen.“ durch die Angabe „zu tragen, 
sowie“ ersetzt.
cc) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt:
4. „ Regelungen über den Handel mit Transportrechten sowie zu Art, Umfang 
und Voraussetzungen von Engpassmanagementmaßnahmen treffen.“ 
e) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
(6) „ Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 
Vorgaben zu den technischen und wirtschaftlichen Bedingungen für einen 
Netzanschluss nach Absatz 1 Satz 1 oder zu den Methoden für die Bestimmung 
dieser Bedingungen machen, dabei kann sie von Verordnungen nach Absatz 4 
abweichen oder ergänzende Regelungen treffen. Dies umfasst insbesondere 
Vorgaben zu Anschlusskosten und Baukostenzuschüssen.“ 
54. § 28o wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 28o
Bedingungen und Entgelte für den Netzzugang zu Wasserstoffnetzen; 
Festlegungskompetenz“. 
b) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 2 und 3 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Sofern die Bundesnetzagentur eine Entscheidung nach Absatz 2 Nummer 1 
über die Anwendung der Anreizregulierung nach § 21a und die Anwendung 
der Genehmigung von Entgelten nach § 23a auf Betreiber von 
Wasserstoffnetzen trifft, sind die §§ 21a oder 23a auf Betreiber von 
Wasserstoffnetzen entsprechend anzuwenden, in diesem Fall sind die Sätze 
3 und 5 nicht anzuwenden. Die Kosten der Betreiber von Wasserstoffnetzen 
werden jährlich anhand der zu erwartenden Kosten für das folgende 
Kalenderjahr sowie der Differenz zwischen den erzielten Erlösen und den 
tatsächlichen Kosten aus Vorjahren ermittelt und über Entgelte erlöst.“
bb) In Satz 4 wird jeweils die Angabe „§ 28q“ durch die Angabe „§ 28r“ ersetzt.
c) Die Absätze 2 und 3 werden durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung oder Genehmigung nach 
§ 29 Absatz 1 Regelungen zu den Bedingungen und Methoden zur Ermittlung der 
Kosten und Entgelte treffen und dabei insbesondere
1. eine Entscheidung über die Einführung von Anreizen für eine effiziente 
Leistungserbringung und die Ausgestaltung des Anreizregulierungsmodells in 
entsprechender Anwendung des § 21a sowie eine Entscheidung über und die 
Ausgestaltung der Anwendung des § 23a auf Betreiber von 
Wasserstoffnetzen treffen,
2. Regelungen darüber treffen, welche netzbezogenen und sonst für die 
Kalkulation der Kosten erforderlichen Daten die Betreiber von 
Wasserstoffnetzen erheben und für welchen Zeitraum sie diese aufbewahren 
müssen,
3. abweichend von Absatz 1 Satz 3 Regelungen darüber treffen, dass Entgelte, 
die zur Abdeckung aller notwendigen jährlichen Kosten des Netzbetriebs 
erforderlich sind, während des Markthochlaufs noch nicht in voller Höhe von 
den Netzbetreibern vereinnahmt werden und der nicht vereinnahmte Teil erst 
zu einem späteren Zeitpunkt in der Entgeltbildung berücksichtigt wird,
4. Regelungen treffen, die die Betreiber von Wasserstoffnetzen zur Bildung 
einheitlicher Netzentgelte verpflichten,
5. Regelungen über wirtschaftliche Ausgleichsmechanismen zwischen 
Betreibern von Wasserstoffnetzen treffen sowie
6. Regelungen treffen über die Übermittlung von Daten und Informationen durch 
die Betreiber von Wasserstoffnetzen an die Bundesnetzagentur, die für 
Festlegungen oder Genehmigungen nach diesem Absatz benötigt werden.
Dabei kann die Bundesnetzagentur auch von Regelungen in Rechtsverordnungen, 
die auf Grund des § 28o dieses Gesetzes in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: 
Datum des Tags vor dem Inkrafttreten nach Artikel 11] geltenden Fassung 
erlassen wurden, abweichen oder ergänzende Regelungen treffen.“ 
55. In § 28p Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 3 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe 
„§ 28q“ durch die Angabe „§ 28r“ ersetzt.
56. Nach § 28p wird der folgende § 28q eingefügt:
„§ 28q
Verbindungsleitungen im Wasserstofftransportnetz mit einem Mitgliedsstaat
(1) Handelt es sich bei einer Verbindungsleitung mit einem Mitgliedsstaat nach § 
3 Nummer 103 Buchstabe c nicht um ein Vorhaben von gemeinsamen Interesse nach 
Artikel 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) 2022/869 in der Fassung vom 30. Mai 2022, 
so hat der betroffene Wasserstofftransportnetzbetreiber die Errichtungs- und 
Betriebskosten für diese Verbindungsleitung anteilig zu tragen und kann die von ihm 
zu tragenden Kosten vorbehaltlich der Genehmigung durch die Regulierungsbehörde 
über die Netzentgelte geltend machen. Stellt der betroffene 
Wasserstofftransportnetzbetreiber eine erhebliche Kosten-Nutzen-Lücke fest, so kann 
er gemeinsam mit den benachbarten und ebenfalls betroffenen
Wasserstofftransportnetzbetreibern einen Projektplan einschließlich eines Antrags auf 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung erstellen und diesen der Bundesnetzagentur 
zur Genehmigung vorlegen.
(2) Legen die Wasserstofftransportnetzbetreiber einen Projektplan nach Absatz 1 
Satz 2 vor, so sind diesem Projektplan und dem Antrag auf grenzüberschreitende 
Kostenaufteilung beizufügen:
1. eine projektspezifische Kosten-Nutzen-Analyse, in der die über die Grenzen der 
betreffenden Mitgliedstaaten hinausreichenden Vorteile berücksichtigt sind, und
2. ein Geschäftsplan, der eine Bewertung der finanziellen Tragfähigkeit des Projekts, 
eine Finanzierungslösung und Angaben dazu umfasst, ob sich die beteiligten 
Wasserstofftransportnetzbetreiber auf einen begründeten Vorschlag für eine 
grenzüberschreitende Kostenaufteilung geeinigt haben.
(3) Die Bundesnetzagentur konsultiert in Abstimmung mit den nationalen 
Regulierungsbehörden der anderen betroffenen Mitgliedsstaaten die betroffenen 
Wasserstofftransportnetzbetreiber. Die Bundesnetzagentur genehmigt nach Prüfung 
des Projektplans und der projektspezifischen Kosten-Nutzen-Analyse mit Zustimmung 
der nationalen Regulierungsbehörden der anderen betroffenen Mitgliedsstaaten den 
Antrag auf grenzüberschreitende Kostenaufteilung.
(4) Unabhängig von einem etwaigen Verfahren zur grenzüberschreitenden 
Kostenaufteilung nach den Absätzen 1 bis 3 handeln die betroffenen 
Wasserstofftransportnetzbetreiber spätestens ab dem 1. Januar 2033 mit den 
benachbarten und ebenfalls betroffenen Wasserstofftransportnetzbetreibern zur 
Sicherstellung der Finanzierung der grenzüberschreitenden Wasserstoffinfrastruktur 
ein System des finanziellen Ausgleichs aus, wenn an den grenzüberschreitenden 
Kopplungspunkten keine Entgelte nach Artikel 7 Absatz 8 der Verordnung (EU) 
2024/1789 für den Zugang zu Wasserstofftransportnetzen erhoben werden. Im 
Rahmen der Entwicklung dieses Systems führen die Wasserstofftransportnetzbetreiber 
eine umfassende Konsultation unter Beteiligung aller relevanten Marktteilnehmer 
durch.
(5) Einigen sich die betroffenen Wasserstofftransportnetzbetreiber mit den 
benachbarten und ebenfalls betroffenen Wasserstofftransportnetzbetreibern bis zum 
Ablauf des 31. Dezember 2035 auf ein System des finanziellen Ausgleichs nach Absatz 
4, legen sie es gemeinsam der Bundesnetzagentur zur Genehmigung vor. Die 
Bundesnetzagentur entscheidet über die Angemessenheit des Systems des 
finanziellen Ausgleichs mit Zustimmung der nationalen Regulierungsbehörden der 
anderen betroffenen Mitgliedsstaaten. Wird bis zum Ablauf des 31. Dezember 2035 
kein System des finanziellen Ausgleichs zur Genehmigung vorgelegt, trifft die 
Bundesnetzagentur mit Zustimmung der nationalen Regulierungsbehörden der 
anderen betroffenen Mitgliedsstaaten bis zum Ablauf des 31. Dezember 2037 eine 
Entscheidung über den finanziellen Ausgleich. Gelangen die Bundesnetzagentur sowie 
die nationalen Regulierungsbehörden der anderen betroffenen Mitgliedsstaaten nicht 
bis zum Ablauf des 31. Dezember 2037 gemeinsam zu einem Einvernehmen über die 
Genehmigung eines Systems des finanziellen Ausgleichs, so ist dies der Agentur der 
Europäischen Union für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden nach 
dem Verfahren nach Artikel 6 Absatz 10 der Verordnung (EU) 2019/942 in der Fassung 
vom 13. Juni 2024 zur Entscheidung vorzulegen.“
57. Der bisherige § 28q wird zu § 28r und wie folgt geändert:
a) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „§ 28r“ durch die Angabe „§ 28s“ und die 
Angabe „§ 28s“ durch die Angabe „§ 28t“ ersetzt.
b) Absatz 8 Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„§ 113b in der bis zum Ablauf des … [einsetzen: Datum des Tags vor dem 
Inkrafttreten nach Artikel 11] geltenden Fassung ist für erforderliche 
Ausbaumaßnahmen des Erdgasnetzes entsprechend anzuwenden.“ 
58. Der bisherige § 28r wird zu § 28s und wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „§ 28q“ durch die Angabe „§ 28r“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „§ 28s“ durch die Angabe „§ 28t“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „§ 28q“ durch die Angabe „§ 28r“ ersetzt.
c) In Absatz 3 Satz 7 und Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 28s“ durch 
jeweils die Angabe „§ 28t“ ersetzt.
d) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
(6) „ Die Bundesnetzagentur kann durch Festlegung nach § 28o Absatz 2 von 
einzelnen Vorgaben der Absätze 1, 2 und 5 abweichende Regelungen treffen. Die 
Wasserstoffnetzentgeltverordnung vom 23. November 2021 (BGBl. I S. 4955) ist 
mit Ausnahme von § 10 Absatz 3 und 4 der Wasserstoffnetzentgeltverordnung 
solange auf die Wasserstoff-Kernnetzbetreiber anzuwenden, bis die 
Bundesnetzagentur durch Festlegung nach § 28o Absatz 2 in Verbindung mit § 29 
Absatz 1 anderes bestimmt. § 54 Absatz 2 Satz 1 Nummern 1 und 2 ist nicht auf 
Wasserstoff-Kernnetzbetreiber anzuwenden.“
e) Absatz 8 wird gestrichen.
f) Die bisherigen Absätze 9 und 10 werden zu den Absätzen 8 und 9.
59. Der bisherige § 28s wird zu § 28t und in dessen Absatz 1 Satz 1 und 3, Absatz 2 Satz 
1 und 5, Absatz 3 Satz 5, Absatz 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1 wird jeweils die Angabe 
„§ 28r“ durch die Angabe „§ 28s“ ersetzt.
60. In § 30 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 wird die Angabe „2 und 3“ durch die Angabe „2, 3 
und 3b“ ersetzt.
61. In § 31 Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Abschnitte 2 und 3“ durch die Angabe 
„Abschnitte 2, 3 und 3b“ ersetzt.
62. § 32 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 4 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Abschnitte 2 
und 3“ durch die Angabe „Abschnitte 2, 3 und 3b“ ersetzt wie folgt geändert:
63. In § 33 Absatz 1 wird die Angabe „Abschnitte 2 und 3“ durch die Angabe „Abschnitte 
2, 3 und 3b“ ersetzt.
64. § 35 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 2 wird die Angabe „Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetz“ durch die 
Angabe „Elektrizitäts-, Gas- und Wasserstoffversorgungsnetz“ ersetzt.
b) Die Nummern 3 und 4 werden durch die folgenden Nummern 3 und 4 ersetzt:
3. „ die Zeit, die von Betreibern von Übertragungsnetzen, Fernleitungsnetzen, 
Wasserstofftransportnetzen und Verteilernetzen jeweils für die Herstellung 
von Anschlüssen und Reparaturen benötigt wird;
4. die Veröffentlichung angemessener Informationen über 
Verbindungsleitungen, Netznutzung und Kapazitätszuweisung für 
interessierte Parteien durch die Betreiber von Übertragungsnetzen, 
Fernleitungsnetzen, Wasserstofftransportnetzen und Verteilernetzen unter 
Berücksichtigung der Notwendigkeit, nicht statistisch aufbereitete 
Einzeldaten als Geschäftsgeheimnisse zu behandeln;“.
c) Die Nummern 6 bis 8 werden durch die folgenden Nummern 6 bis 8 ersetzt:
6. „ die Bedingungen und Tarife für den Anschluss neuer Elektrizitätserzeuger 
und neuer Gasproduktionsanlagen unter besonderer Berücksichtigung der 
Kosten und der Vorteile der verschiedenen Technologien zur 
Elektrizitätserzeugung und Gasproduktion aus erneuerbaren Energien, der 
dezentralen Erzeugung und der Kraft-Wärme-Kopplung;
7. die Bedingungen für den Zugang zu Gasspeicheranlagen nach den §§ 26 und 
28 und insbesondere über Veränderungen der Situation auf dem 
Speichermarkt mit dem Ziel, dem Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie eine Überprüfung der Regelungen im Hinblick auf den Zugang zu 
Gasspeicheranlagen zu ermöglichen, sowie die Netzzugangsbedingungen 
für Anlagen zur Erzeugung von erneuerbarem Gas und die Zahl der 
erneuerbares Gas in das Erdgasnetz einspeisenden Anlagen, die 
eingespeiste Menge an erneuerbarem Gas in Kilowattstunden und die für den 
Anschluss von Anlagen für erneuerbares Gas und die Einspeisung von 
erneuerbarem Gas auf die Netznutzer umgelegten Kosten;
8. den Umfang, in dem die Betreiber von Übertragungsnetzen, 
Fernleitungsnetzen, Wasserstofftransportnetzen und Verteilernetzen ihren 
Aufgaben nach den §§ 11 bis 16a und nach § 28k nachkommen;“.
d) Nummer 10 wird durch die folgende Nummer 10 ersetzt:
10. „ Preise für Haushaltskunden, einschließlich von Vorauszahlungssystemen, 
das Marktangebot von Verträgen nach § 41a sowie die Preisvolatilität bei 
Verträgen nach § 41a, Lieferanten- und Produktwechsel, die Transparenz 
von Angeboten, Unterbrechung der Versorgung sowie Anzahl der 
vereinbarten Abwendungsvereinbarungen und der erfolgreich 
durchgeführten Abwendungsvereinbarungen nach § 41g Absatz 1, die 
Beziehungen zwischen Haushalts- und Großhandelspreisen, Preisspitzen 
und ihre Auswirkungen auf Großhandels- und Verbraucherpreise, 
Beschwerden von Haushaltskunden, die Wirksamkeit und die Durchsetzung 
von Maßnahmen zum Verbraucherschutz im Bereich Elektrizität, Gas und 
Wasserstoff, Wartungsdienste am Hausanschluss oder an 
Messeinrichtungen sowie die Dienstleistungsqualität der Netze;“.
e) In Nummer 12 wird die Angabe „Elektrizitäts- und Erdgasbörsen“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts-, Gas- und Wasserstoffbörsen“ ersetzt.
65. In § 35j Absatz 6 Satz 3 und Absatz 7 Satz 1 wird die Angabe „Bundesministerium für 
Wirtschaft und Klimaschutz“ durch die Angabe „Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie“ ersetzt.
66. § 36 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1, 2 und 4 wird jeweils die Angabe 
„Energieversorgungsunternehmen“ durch die Angabe „Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsunternehmen“ ersetzt.
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsunternehmen“ durch die 
Angabe „Elektrizitäts- und Gasversorgungsunternehmen“ ersetzt.
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Energieversorgungsnetzen“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetzen“ ersetzt. 
67. § 38 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 38„ 
Ersatzversorgung mit Elektrizität oder Gas“. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetz“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetz“ ersetzt. 
68. § 40 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 1 Nummer 12 wird die Angabe „Preisvergleichsinstrumente für 
Vertragsangebote der Stromlieferanten nach § 41c“ durch die Angabe 
„Vergleichsinstrumente bei Strom- und Gaslieferungen nach § 41c“ ersetzt.
b) Nach Satz 1 wird der folgende Satz eingefügt:
„Abweichend von Satz 1 Nummern 9, 12 und 13 sind für Rechnungen für die 
Belieferung von Letztverbrauchern mit Wasserstoff die folgenden Maßgaben 
anzuwenden:
1. Satz 1 Nummer 9 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass das gesonderte 
Ausweisen der Rechte der Letztverbraucher im Hinblick auf 
Streitbeilegungsverfahren ohne Verweis auf die nach § 111b einzurichtende 
Schlichtungsstelle zu erfolgen hat,
2. Satz 1 Nummer 12 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass Informationen über 
mit einem Vertrauenszeichen versehene Vergleichsinstrumente bei Strom-
und Gaslieferungen nicht anzugeben sind und
3. Satz 1 Nummer 13 ist mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Hinweis, ob 
die Belieferung im Rahmen der Grundversorgung oder außerhalb der 
Grundversorgung erfolgt ist, nicht aufzunehmen ist.“ 
69. § 41c wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 41c 
Vergleichsinstrumente bei Strom- und Gaslieferungen“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Die Bundesnetzagentur stellt nach Absatz 3 sicher, dass 
Letztverbraucher, die einen voraussichtlichen Jahresverbrauch von weniger als 
100 000 Kilowattstunden haben, unentgeltlich Zugang zu mindestens einem 
unabhängigen Vergleichsinstrument haben, mit dem sie verschiedene Strom- und 
Gaslieferanten und deren Angebote, bei Stromlieferverträgen einschließlich der 
Angebote für Verträge mit dynamischen Stromtarifen, vergleichen und beurteilen 
können.“
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert:
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ unabhängig von Strom- und Gaslieferanten und Betreibern von 
Erzeugungsanlagen sowie Betreibern von Gasproduktionsanlagen 
betrieben werden und sicherstellen, dass die Strom- und Gaslieferanten 
bei den Suchergebenissen gleichbehandelt werden;“.
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „Stromlieferanten“ durch die Angabe „Strom-
und Gaslieferanten“ ersetzt.
cc) In Nummer 8 wird die Angabe „Stromlieferanten“ durch die Angabe „Strom-
und Gaslieferanten“ und die Angabe „Kunden“ durch die Angabe 
„Letztverbraucher nach Absatz 1“ ersetzt.
d) Absatz 4 wird gestrichen.
e) Absatz 5 wird zu Absatz 4 und in den Sätzen 1 und 2 wird jeweils die Angabe 
„Stromlieferanten“ durch die Angabe „Strom- und Gaslieferanten“ ersetzt. 
70. § 42c Absatz 1 Satz 2 wird gestrichen. 
71. Nach § 42c wird der folgende § 42d eingefügt:
„§ 42d
Gas- und Wasserstoffkennzeichnung; Transparenz der Gas- und 
Wasserstoffrechnungen; Verordnungsermächtigung 
(1) Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff ist verpflichtet, in oder als Anlage 
zu seiner Rechnung an einen Letztverbraucher die Anteile erneuerbarer, 
kohlenstoffarmer und sonstiger Energieträger an der gesamten von diesem Lieferanten 
im abgerechneten Lieferzeitraum an diesen Letztverbraucher gelieferten Menge Gas 
oder Wasserstoff (produktspezifischer Energieträgermix) anzugeben. Jeder Lieferant 
von Gas oder Wasserstoff ist darüber hinaus verpflichtet, die Anteile erneuerbarer, 
kohlenstoffarmer und sonstiger Energieträger an seinem gesamten im vergangenen 
Kalenderjahr an Letztverbraucher gelieferten Menge Gas oder Wasserstoff 
(lieferantenbezogener Energieträgermix) anzugeben, aufgeschlüsselt nach
1. dem lieferantenbezogenen Energieträgermix in Deutschland, und
2. soweit der Lieferant auch in anderen Mitgliedstaaten tätig ist, dem 
lieferantenbezogenen Energieträgermix übergreifend über alle Mitgliedstaaten, in 
denen der Lieferant tätig ist.
Für Gas und Wasserstoff, die über eine Gasbörse bezogen oder von einem Gas- oder 
Wasserstofflieferanten mit Sitz außerhalb der Europäischen Union eingeführt werden, 
können zur Erfüllung der Verpflichtungen nach den Sätzen 1 und 2 die von der 
Gasbörse oder von dem Gas- oder Wasserstofflieferanten für das vergangene 
Kalenderjahr vorgelegten Gesamtzahlen zugrunde gelegt werden.
(2) Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff hat den produktspezifischen und 
den lieferantenbezogenen Energieträgermix jeweils unter Aufteilung in die folgenden 
Kategorien anzugeben:
1. Gas aus erneuerbaren Quellen, 
2. kohlenstoffarmes Gas, 
3. Gas aus nicht-erneuerbaren und aus nicht-kohlenstoffarmen Quellen in einem 
Restenergieträgermix, 
4. Wasserstoff aus erneuerbaren Quellen, 
5. kohlenstoffarmer Wasserstoff, 
6. Wasserstoff aus nicht-erneuerbaren und aus nicht-kohlenstoffarmen Quellen in 
einem Restenergieträgermix.
Gas aus erneuerbaren Quellen nach Satz 1 Nummer 1 umfasst Deponiegas, Klärgas, 
Biomethan und synthetisches Methan auf Basis von Wasserstoff aus erneuerbaren 
Quellen. Wasserstoff aus erneuerbaren Quellen nach Satz 1 Nummer 4 umfasst im 
Wege der Elektrolyse aus Strom aus erneuerbaren Energien erzeugten Wasserstoff 
und aus Biomasse erzeugten Wasserstoff. Für Gas, dem Wasserstoff beigemischt ist, 
gibt der Gaslieferant den Anteil des beigemischten Wasserstoffs und die Anteile von 
Wasserstoff aus erneuerbaren Quellen und von kohlenstoffarmem Wasserstoff 
getrennt an.
(3) Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff ist verpflichtet, in oder als Anlage 
zu seiner Rechnung an einen Letztverbraucher zusätzlich Informationen über 
Kohlendioxidemissionen anzugeben, die auf den produktspezifischen 
Energieträgermix zurückzuführen sind. Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff ist 
darüber hinaus verpflichtet, die Informationen nach Satz 1 bezogen auf den 
lieferantenbezogenen Energieträgermix anzugeben.
(4) Die Angabe der Informationen nach Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 kann 
anstelle in einer Anlage zur Rechnung an einen Letztverbraucher auf der Internetseite 
des jeweils verpflichteten Lieferanten erfolgen. Für den Fall, dass der Gas- oder 
Wasserstofflieferant die Informationen auf seiner Internetseite angibt, weist er in der 
Rechnung an den Letztverbraucher unter Angabe der Internetseite darauf hin.
(5) Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff muss die Richtigkeit seiner 
Kennzeichnung der Anteile von Gas aus erneuerbaren Quellen oder Wasserstoff aus 
erneuerbaren Quellen und von kohlenstoffarmem Gas oder kohlenstoffarmen 
Wasserstoff am lieferantenbezogenen Energieträgermix in Deutschland gegenüber 
dem Umweltbundesamt auf Verlangen durch Herkunftsnachweise belegen, die durch 
die zuständige Behörde nach § 21 Absatz 1 der Gas-Wärme-Kälte-
Herkunftsnachweisregister-Verordnung entwertet wurden. Im Rahmen der
Kennzeichnung von Gas ist die Entwertung von Herkunftsnachweisen für Wasserstoff 
in dem Umfang zulässig, wie nach den für das jeweilige Verteilernetz geltenden 
technischen Bestimmungen Wasserstoff prozentual beigemischt werden darf. Bei der 
Lieferung von Wasserstoff aus reinen Wasserstoffnetzen ist die Verwendung von 
Herkunftsnachweisen für Gas nicht zulässig. Die Sätze 1 bis 3 sind erst anzuwenden, 
nachdem das Umweltbundesamt das Herkunftsnachweisregister für Gas nach § 3 
Nummer 1 der Gas-Wärme-Kälte-Herkunftsnachweisregister-Verordnung errichtet und 
dessen Betrieb aufgenommen hat.
(6) Solange Absatz 5 Satz 4 nicht anzuwenden ist, kann das Umweltbundesamt 
durch Allgemeinverfügung regeln, dass anstelle von Herkunftsnachweisen nach 
Absatz 5 Nachweise eines anderen geeigneten Zertifizierungssystems für die Herkunft 
von Gas aus erneuerbaren Quellen oder Wasserstoff aus erneuerbaren Quellen und 
von kohlenstoffarmem Gas oder kohlenstoffarmem Wasserstoff entsprechender 
Menge zum Nachweis verwendet werden können. Dabei trifft das Umweltbundesamt 
geeignete Maßnahmen, um Doppelzählungen oder Doppelverwertungen von 
erneuerbaren und kohlenstoffarmen Eigenschaften auszuschließen. Absatz 5 Satz 1 
bis 3 ist in diesem Fall entsprechend auf das andere geeignete Zertifizierungssystem 
anzuwenden.
(7) Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff ist verpflichtet, für die Anteile in 
seinem lieferantenbezogenen Energieträgermix in Deutschland, für die ein nach Absatz 
5 erforderlicher Herkunftsnachweis oder ein nach Absatz 6 geeigneter und zulässiger 
anderweitiger Nachweis nicht ausstellbar ist, den Restenergieträgermix des Vorjahres 
zu verwenden. Bis zum Ablauf des 30. Juni 2027 kann jeder Lieferant von Gas oder 
Wasserstoff abweichend von Satz 1 statt des Restenergieträgermixes des Vorjahres 
pauschal die Bezeichnung „Gas aus nichterneuerbaren und aus nichtkohlenstoffarmen 
Quellen in einem Restenergieträgermix“ oder „Wasserstoff aus nicht-erneuerbaren und 
aus nicht-kohlenstoffarmen Quellen in einem Restenergieträgermix“ angeben.
(8) Jeder Lieferant von Gas oder Wasserstoff ist verpflichtet, einmal jährlich zur 
Überprüfung der Richtigkeit der Gas- und Wasserstoffkennzeichnung nach Absatz 1 
und der Umweltinformationen nach Absatz 3 durch das Umweltbundesamt die Daten, 
die er gegenüber Letztverbrauchern zur Erfüllung seiner Verpflichtungen nach den 
Absätzen 1 bis 4 angegeben hat, und die zugrunde liegenden Liefermengen dem 
Umweltbundesamt elektronisch zu übermitteln. Das Umweltbundesamt kann Vorgaben 
zum Format und Meldezeitpunkt machen. Stellt das Umweltbundesamt hierfür 
Formularvorlagen bereit, sind die Daten in dieser Form elektronisch zu übermitteln. Im 
Fall einer Unrichtigkeit der Kennzeichnung kann das Umweltbundesamt gegenüber 
dem betreffenden Lieferanten anordnen, die Richtigkeit der Kennzeichnung 
sicherzustellen.
(9) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, im 
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz durch 
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Vorgaben zur 
Darstellung der Informationen nach den Absätzen 1 bis 4, zur Bestimmung des 
Restenergieträgermix und zu den Methoden zur Erhebung und Weitergabe der Daten 
zur Bereitstellung der Informationen nach den Absätzen 1 bis 4 zu machen. Solange 
eine Rechtsverordnung nicht erlassen wurde, ist das Umweltbundesamt berechtigt, die 
Vorgaben nach Satz 1 durch Allgemeinverfügung zu bestimmen.“ 
72. § 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 10 wird die Angabe „gilt und“ durch die Angabe „gilt,“ ersetzt.
bb) In Nummer 11 wird die Angabe „liegen.“ durch die Angabe „liegen und“ ersetzt.
cc) Nach Nummer 11 wird die folgende Nummer 12 eingefügt:
12. „ Gasversorgungsleitungen mit einem Durchmesser von 300 Millimeter 
oder weniger.“ 
b) Nach Absatz 4 wird der folgender Absatz 4a eingefügt:
„(4a) Für Vorhaben nach den Absätzen 1 und 2 und nach § 1 des 
Bundesbedarfsplangesetzes und nach § 1 des Energieleitungsausbaugesetzes 
sind die beteiligten Behörden bestrebt, den Planfeststellungsverfahren oder 
Plangenehmigungsverfahren Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist 
das Beschleunigungsinteresse von anderen Vorhaben, die im überragenden 
öffentlichen Interesse liegen, zu beachten.“ 
73. § 43b wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 4 Satz 1 wird die Angabe „§ 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4“ durch 
die Angabe „§ 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 6“ und die Angabe „Absatz 2 Satz 
1 Nummer 1 bis 6, 10 und 11“ durch die Angabe „Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 6 
und 10 bis 12“ ersetzt.
b) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:
(7) „ Die nach Landesrecht zuständige Behörde fasst einen 
Planfeststellungsbeschluss in den Fällen des § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und 
6 innerhalb von 24 Monaten. Sie kann die Frist um bis zu zwölf Monate verlängern, 
wenn dies wegen der Schwierigkeit der Prüfung oder aus Gründen, die dem 
Antragsteller zuzurechnen sind, erforderlich ist. Die Fristverlängerung ist 
gegenüber dem Antragsteller zu begründen. Die Frist nach Satz 1 beginnt mit 
Auslegung der Planunterlagen nach § 43a Absatz 3.“
74. § 43e wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „§ 43b Absatz 1 Nummer 3 Satz 2 und 3“ durch 
die Angabe „§ 43b Absatz 5 Satz 2 und 3“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „(3)Der“ durch die Angabe „(3) Der“ ersetzt. 
75. § 43l Absatz 8 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Absätze 1 bis 7 sind entsprechend anzuwenden auf die Änderung und den 
Betrieb von Gasversorgungsleitungen, die auf Wasserstoff umgestellt werden, sowie 
auf die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Gasversorgungsleitungen, die im 
bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach § 15c Absatz 2 Satz 9 in 
Verbindung mit § 15d Absatz 3 Satz 1, im genehmigten Wasserstoff-Kernnetz nach § 
28r Absatz 2 Satz 4 in Verbindung mit Absatz 8 oder im bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplan nach § 16d Absatz 3 Nummer 2 in Verbindung mit § 16e 
Absatz 2 als zusätzliche Ausbaumaßnahmen im Fernleitungsnetz oder im 
Gasverteilernetz ausgewiesen worden sind.“ 
76. Nach § 48a wird der folgende § 48b eingefügt:
„§ 48b
Duldungspflicht für dauerhaft außer Betrieb genommene Gasleitungen und 
Einrichtungen auf Grundstücken sowie öffentlichen Verkehrswegen; Evaluation 
(1) Der Eigentümer sowie der sonstige Nutzungsberechtigte eines Grundstücks 
muss den Verbleib von Fernleitungen sowie von Leitungen, die der Verteilung von Gas 
dienen, auf diesem Grundstück auch nach einer dauerhaften Außerbetriebnahme 
dieser Leitungen für die Zwecke des Transports oder der Verteilung von Gas 
unentgeltlich dulden, wenn diese Außerbetriebnahme infolge der Umsetzung eines 
bestätigten Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach den §§ 15a bis 15e oder 
eines bestätigten Verteilernetzentwicklungsplanes nach den §§ 16b bis 16e nach dem 
… [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 11] erfolgt. Eine entgegenstehende 
vertragliche Regelung ist insoweit unwirksam. Satz 1 ist nicht anzuwenden,
1. soweit anderweitige öffentliche Interessen oder private Interessen in Bezug auf 
das betroffene Grundstück überwiegen, oder 
2. wenn eine künftige Nutzung der Leitungen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit 
ausgeschlossen werden kann und an der betroffenen Stelle ohnehin umfangreiche 
Erdarbeiten stattfinden, bei denen die Leitung ohne erheblichen Aufwand entfernt 
werden kann.
(2) Ist nach einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit für ein Grundstück die 
Errichtung und der Betrieb einer Fernleitung oder einer Leitung, die der Verteilung von 
Gas dient, gestattet, ist diese im Zweifel so auszulegen, dass sie auch den Verbleib 
der Gasleitung nach einer dauerhaften Außerbetriebnahme umfasst. Der 
Grundstückseigentümer kann vom Berechtigten einen angemessenen Ausgleich in 
Geld verlangen, wenn ein bei Einräumung der Dienstbarkeit geleisteter Ausgleich in 
Geld auf einen bestimmten Zeitraum begrenzt war und dieser Zeitraum abgelaufen ist.
(3) Der betroffene Eigentümer ist durch den Eigentümer der Leitung in geeigneter 
Weise über die dauerhafte Außerbetriebnahme und die Pflichten nach Absatz 1 
unverzüglich zu informieren. Der sonstige Nutzungsberechtigte ist durch den 
betroffenen Eigentümer des Grundstücks entsprechend zu informieren.
(4) Der Eigentümer einer von Absatz 1 erfassten Leitung stellt den Eigentümer 
oder sonstigen Nutzungsberechtigten eines Grundstücks von jeglicher Haftung für 
durch die Leitung verursachte Sach-, Personen- und Vermögensschäden frei. Dies ist 
nicht bei Schäden anzuwenden, die durch vorsätzliches Handeln des Eigentümers oder 
sonstigen Nutzungsberechtigten eines Grundstücks entstehen.
(5) Die Bestimmungen der Absätze 1 bis 4 sind entsprechend für die auf einem 
Grundstück befindlichen Einrichtungen anzuwenden, die zum Zweck des Anschlusses 
dieses Grundstücks an das Gasversorgungsnetz errichtet worden sind. Dies gilt nicht, 
wenn der Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte eines Grundstücks die 
Kosten des Rückbaus trägt.
(6) Der Betreiber einer dauerhaft außer Betrieb genommenen Leitung sowie 
dazugehöriger Einrichtungen, auf die sich die Duldungspflicht nach Absatz 1, 2 oder 5 
erstreckt, muss die personelle, technische und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit und 
Zuverlässigkeit besitzen, um den sicheren und zuverlässigen Netzbetrieb und die 
Instandhaltung für diese außer Betrieb genommene Leitung sowie dazugehöriger 
Einrichtungen entsprechend den Vorschriften dieses Gesetzes auf Dauer zu 
gewährleisten. Der Eigentümer der Leitung trägt weiterhin die Verantwortung für den 
verkehrssicheren Zustand der Leitung, durch die Regelung wird er nicht von seinen 
Pflichten befreit. Ein Nachweis der Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit nach Satz 1
ist vom Betreiber auf Verlangen der Straßenbauverwaltung, der Wasserstraßen- und 
Schifffahrtsverwaltung oder des Betreibers der Schienenwege vorzulegen, soweit 
öffentliche Verkehrswege des Bundes betroffen sind. Solange im Falle der 
Rechtsnachfolge die Voraussetzungen der Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit nach 
Satz 1 nicht nachgewiesen sind, haftet weiterhin der bisherige Eigentümer der Leitung.
(7) Die Auswirkungen der Duldungspflicht und die Anwendung der Bestimmungen 
nach den Absätzen 1 bis 6 werden vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie 
auf wissenschaftlicher Grundlage bis zum Ablauf des 31. Dezember 2036 im 
Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr unter Berücksichtigung neuester 
Erkenntnisse der Wissenschaft und des Standes von Wissenschaft und Technik 
evaluiert. Dabei sind insbesondere die Angemessenheit und Zumutbarkeit hinsichtlich 
möglicher Auswirkungen und wesentlicher Behinderungen dauerhaft außer Betrieb 
genommener Leitungen sowie hinsichtlich möglicher künftiger Nutzungen der noch 
vorhandenen dauerhaft außer Betrieb genommenen Leitungen zu untersuchen. Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie veröffentlicht das Ergebnis der 
Evaluierung unverzüglich.
(8) Die Absätze 1 bis 7 sind auch für öffentliche Verkehrswege anzuwenden.“ 
77. § 51 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
„(2) Das Monitoring nach Absatz 1 betrifft im Bereich der Versorgung mit Erdgas 
insbesondere
1. das heutige und künftige Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage auf dem 
deutschen Markt und auf dem internationalen Markt,
2. bestehende sowie in der Planung und im Bau befindliche Produktionskapazitäten 
und Fernleitungen, 
3. die erwartete Nachfrageentwicklung, 
4. die Qualität und den Umfang der Netzwartung,
5. eine Analyse von Netzstörungen und von Maßnahmen der Netzbetreiber zur kurz-
und längerfristigen Gewährleistung der Sicherheit und Zuverlässigkeit des 
Gasversorgungssystems,
6. Maßnahmen zur Bedienung von Nachfragespitzen und zur Bewältigung von
Ausfällen eines oder mehrerer Versorger sowie
7. das verfügbare Angebot auch unter Berücksichtigung der Bevorratungskapazität 
und des Anteils von Einfuhrverträgen mit einer Lieferzeit von mehr als zehn Jahren 
(langfristiger Erdgasliefervertrag) sowie deren Restlaufzeit.
Das Monitoring nach Satz 1 soll auch Ausführungen zur Versorgung mit Wasserstoff 
umfassen, insbesondere zu den relevanten Wechselwirkungen in den Bereichen der 
Versorgung mit Erdgas und Wasserstoff.“ 
78. § 54 Absatz 2 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird wie folgt geändert:
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Elektrizitäts- oder 
Gasverteilernetz“ durch die Angabe „Elektrizitäts-, Gas- oder 
Wasserstoffverteilernetz“ ersetzt.
bb) Die Nummern 5 und 6 werden durch die folgenden Nummern 5 bis 6 ersetzt:
5. „ die Überwachung der Vorschriften zur Systemverantwortung der 
Betreiber von Energieversorgungsnetzen nach §§ 14a, 14b, 16a sowie § 
28k Absatz 2,
6. die Überwachung der Vorschriften zum Netzanschluss nach den §§ 17, 
18 und 28n mit Ausnahme der Vorschriften zur Festlegung oder 
Genehmigung der technischen und wirtschaftlichen Bedingungen für 
einen Netzanschluss oder die Methoden für die Bestimmung dieser 
Bedingungen durch die Regulierungsbehörde, soweit derartige 
Vorschriften in einer nach § 17 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 in der bis zum 
Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung erlassenen 
Rechtsverordnung oder durch eine Festlegung der Bundesnetzagentur 
nach § 17 Absatz 4 vorgesehen sind sowie die Überwachung der 
Vorschriften zur Anschlusstrennung nach § 17l,“.
cc) Die Angabe nach Nummer 12 „soweit Energieversorgungsunternehmen 
betroffen sind, an deren Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz jeweils weniger 
als 100 000 Kunden unmittelbar oder mittelbar angeschlossen sind.“ wird 
gestrichen.
b) In Satz 2 wird die Angabe „Elektrizitäts- oder Gasverteilernetz“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts-, Gas- oder Wasserstoffverteilernetz“ ersetzt.
c) Satz 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Satz 1 Nummer 6, 7 und 8 ist nicht anzuwenden, soweit die Erfüllung der 
Aufgaben mit dem Anschluss von Anlagen für erneuerbares Gas im 
Zusammenhang steht.“
79. § 57 Absatz 1 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei Fragen der Gas- und Wasserstoffinfrastruktur, die in einen Drittstaat hinein- oder 
aus einem Drittstaat herausführt, kann die Regulierungsbehörde, wenn der erste 
Kopplungspunkt im Hoheitsgebiet Deutschlands liegt, mit den zuständigen Behörden 
des betroffenen Drittstaates nach Maßgabe des Verfahrens nach Artikel 80 Absatz 6 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 in der Fassung vom 13. Juni 2024 zusammenarbeiten.“
80. § 58 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ In den Fällen des § 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6b, 7 bis 7b und 9 bis 
10g, des § 25 Satz 2, des Artikels 78 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 
in der Fassung vom 13. Juni 2024, des § 56 in Verbindung mit Artikel 63 Absatz 1 
Buchstabe a der Verordnung (EU) 2019/943 in der Fassung vom 13. Juni 2024 und 
von Entscheidungen, die nach einer Rechtsverordnung nach § 24 Satz 1 Nummer 2 in 
Verbindung mit Satz 2 Nummer 5 vorgesehen sind, entscheidet die Bundesnetzagentur 
im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt. Dabei ist das Einvernehmen hinsichtlich 
der Entscheidung nach § 65 in Verbindung mit den §§ 6 bis 6a, 7 bis 7b und 9 bis 10g 
das Einvernehmen nur bezüglich der Bestimmung des Verpflichteten und hinsichtlich 
der Entscheidung nach Artikel 78 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 in 
der Fassung vom 13. Juni 2024 das Einvernehmen nur bezüglich des Vorliegens der 
Voraussetzungen des Artikels 78 Absatz 1 Satz 3 Buchstabe a und f der Verordnung 
(EU) 2024/1789 in der Fassung vom 13. Juni 2024 zu erteilen. In den Fällen der Sätze 
2 und 3 erstreckt sich das Einvernehmen gleichwohl auf die Voraussetzungen der 
Versorgungssicherheit, des ordnungsgemäßen Funktionierens der betroffenen 
regulierten Netze sowie der Dekarbonisierung oder der Versorgungssicherheit der
Europäischen Union. Trifft die Bundesnetzagentur Entscheidungen nach den 
Bestimmungen des Teiles 3 und nach § 118b Absatz 1 Satz 1 und 3 und Absatz 3, gibt 
sie dem Bundeskartellamt und der Landesregulierungsbehörde, in deren Land der Sitz 
des betroffenen Netzbetreibers belegen ist, rechtzeitig vor Abschluss des Verfahrens 
Gelegenheit zur Stellungnahme.“ 
81. § 59 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert:
aa) In Nummer 8 wird die Angabe „und den §§ 14c bis 14e“ durch die Angabe „§§ 
14c bis 14e und den §§ 16b bis 16e und § 17l Absatz 4“ ersetzt.
bb) In Nummer 11a wird die Angabe „§§ 20a, 36 bis 41c, 42, 42a, 111a und 111b“ 
durch die Angaben „§§ 20a, 35g Absatz 7 sowie der §§ 36 bis 38, 39 bis 41c, 
41f, 41g, 42, 42a, 111a und 111b“ ersetzt.
cc) Nummer 21 wird durch die folgende Nummer 21 ersetzt:
21. „ Entscheidungen auf der Grundlage der Artikel 5 Absatz 8, Artikel 6 und 
7 der Verordnung (EU) 2017/1485, mit Ausnahme der Durchführung von 
Streitbeilegungsverfahren nach Artikel 6 Absatz 10 der Verordnung (EU) 
2017/1485,“.
dd) Nummer 28 wird durch die folgende Nummer 28 ersetzt:
28. „ Entscheidungen auf der Grundlage des Artikels 4 Absatz 6, des Artikels 
5 Absatz 3 und des Artikels 6 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2017/2195.“ 
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§§ 20 bis 23a, 24 bis 24b sowie 28o Absatz 3“ durch 
die Angabe „§§ 20 bis 23a, 24 bis 24b, 28m Absatz 3 Satz 2 sowie 28o Absatz 2“ 
ersetzt.
82. § 63 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„In den Bericht ist der vom Bundeskartellamt im Einvernehmen mit der 
Bundesnetzagentur, soweit Aspekte der Regulierung der Leitungsnetze betroffen sind, 
erstellte Bericht über das Ergebnis seiner Monitoring-Tätigkeit nach § 48 Absatz 3 in 
Verbindung mit § 53 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen aufzunehmen (Monitoringbericht Elektrizitäts-, Gas- und 
Wasserstoffmarkt).“
83. In § 76 Absatz 1 wird die Angabe „10d“ durch die Angabe „10g“ ersetzt.
84. § 91 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ Amtshandlungen auf Grund des § 5c Absatz 3 bis 5, des § 5f Absatz 2, der §§ 7c, 
11a, 11b, 12a, 12c, 12d, 12h Absatz 6 Satz 2, der §§ 13b, 13f Absatz 1 Satz 4, 
von § 13g Absatz 6 Satz 4, § 14 Absatz 2, § 14c Absatz 2 bis 4, § 14e Absatz 5, 
der §§ 15a bis 15e, 16 e, 17d, 17l Absatz 4, 19a Absatz 2, der §§ 20, 21, 21a, 
23a, von § 28b Absatz 1 und 5, § 28f Absatz 1, § 28o Absatz 1 und 2, § 28p 
Absatz 1 und 5, der §§ 28q, 28r, 29, 30 Absatz 2 und 3, 35h Absatz 2, 4 und 7, 
der §§ 41c, 57 Absatz 2 Satz 2 und 4 sowie der §§ 57b, 65, 110 Absatz 2 und 4, 
Amtshandlungen auf Grund des Artikels 78 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 
2024/1789 und Amtshandlungen auf Grund einer Verordnung nach § 21a in der 
bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 geltenden Fassung dieses Gesetzes oder
einer Verordnung nach § 24 in der bis zum Ablauf des 28. Dezember 2023 
geltenden Fassung dieses Gesetzes;“.
85. § 95 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 1e wird der folgende Absatz 1f eingefügt:
„(1f) Ordnungswidrig handelt, wer gegen die Verordnung (EU) Nr. 2024/1789 
in der Fassung vom 13. Juni 2024 verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen Artikel 7 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 4 Vertragsbedingungen, 
Netzentgelte oder Verfahren nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht bis zum 
erstmaligen Angebot der jeweiligen Dienstleistung oder nicht unverzüglich bei 
jeder Änderung veröffentlicht,
2. entgegen Artikel 9 Satz 2 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht mindestens alle zwei Jahre ab … [einsetzen: Datum des 
Inkrafttretens nach Artikel 11] vornimmt,
3. entgegen Artikel 9 Satz 4 einen dort genannten Plan nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht spätestens nach der finalen Investitionsentscheidung 
veröffentlicht,
4. entgegen Artikel 10 Absatz 2 oder Absatz 3 Satz 1 erster Halbsatz einen 
Kapazitätszuweisungsmechanismus oder ein Verfahren nicht, nicht richtig, 
nicht vollständig, nicht vor erstmaliger Zuweisung von Kapazitäten oder nicht 
unverzüglich bei Änderung des bestehenden Zuweisungsmechanismus 
veröffentlicht,
5. entgegen Artikel 11 Absatz 2 erster Halbsatz einen 
Kapazitätszuweisungsmechanismus nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht 
vor erstmaliger Zuweisung von Kapazitäten oder nicht unverzüglich bei 
Änderung des bestehenden Kapazitätsmechanismus veröffentlicht oder nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig, nicht vor erstmaliger Zuweisung von 
Kapazitäten oder nicht unverzüglich bei Änderung des bestehenden 
Kapazitätsmechanismus umsetzt,
6. entgegen Artikel 15 Absatz 8 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht vor Inbetriebnahme einer Erdgasspeicheranlage macht,
7. entgegen Artikel 15 Absatz 9 eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht vor der Vornahme einer Transaktion macht,
8. als Fernleitungsnetzbetreiber entgegen Artikel 21 Absatz 3 Satz 1 in 
Verbindung mit Satz 2 die Regulierungsbehörde nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht unverzüglich nach Feststellung einer dort genannten 
Beschränkung informiert,
9. entgegen Artikel 33 Absatz 1 bis 3, 6 Unterabsatz 1 Satz 1 oder 4 Unterabsatz 
2 oder Absatz 7, jeweils in Verbindung mit Artikel 33 Absatz 5, eine Information 
oder eine Maßnahme nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der 
vorgeschriebenen Weise, nicht bis zum erstmaligen Angebot der Kapazität 
oder nicht unverzüglich nach einer Änderung veröffentlicht,
10. entgegen Artikel 33 Absatz 6 Unterabsatz 3 Daten nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht unmittelbar nach Aufforderung durch den 
Fernleitungsnetzbetreiber zur Verfügung stellt,
11. entgegen Artikel 34 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3, 5 Unterabsatz 1 Satz 1 oder 
Absatz 6 Unterabsatz 1 Satz 1, jeweils in Verbindung mit Artikel 34 Absatz 4, 
eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der 
vorgeschriebenen Weise oder nicht vor dem erstmaligen Angebot von 
Dienstleistungen veröffentlicht,
12. einer vollziehbaren Anordnung nach Artikel 34 Absatz 1 Satz 2 
zuwiderhandelt,
13. entgegen Artikel 35 eine Information nicht oder nicht mindestens fünf Jahre ab 
der Veröffentlichung aufbewahrt,
14. entgegen Artikel 38 eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder 
nicht unverzüglich nach einer Änderung veröffentlicht oder 
15. entgegen Artikel 66 Absatz 1 bis 3 oder 6 Satz 1, jeweils in Verbindung mit 
Artikel 66 Absatz 5, eine Information nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht 
in der vorgeschriebenen Weise, nicht bis zum erstmaligen Angebot einer 
Dienstleistung oder nicht unverzüglich nach einer Änderung veröffentlicht.“
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Nummern 2 und 3 werden durch die folgenden Nummern 2 bis 4 ersetzt: 
2. „ in den Fällen 
a) des Absatzes 1 Nummer 3g bis 3j und 
b) des Absatzes 1c Nummer 1 und 6 
mit einer Geldbuße bis zu fünf Millionen Euro, 
3. in den Fällen 
a) des Absatzes 1 Nummer 1a, 1d, 3 Buchstabe b, Nummer 4 und 5 
Buchstabe b und
b) des Absatzes 1c Nummer 2 bis 5 und 9 
mit einer Geldbuße bis zu einer Million Euro, 
4. in den Fällen des Absatzes 1c Nummer 7 und 8 und des Absatzes 1d mit 
einer Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro,“. 
bb) Die bisherige Nummer 4 wird zu Nummer 5. 
cc) Die bisherige Nummer 5 wird durch die folgende Nummer 6 ersetzt:
6. „ in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 1b, 1c, 3 Buchstabe a, Nummer 
3a, 3f, 4a bis 4c und 5 Buchstabe c und d, des Absatzes 1a Nummer 1 
und der Absätze 1e und 1f mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend 
Euro,“.
dd) Die bisherige Nummer 6 wird zu Nummer 7.
ee) Die bisherige Nummer 7 wird durch die folgende Nummer 8 ersetzt:
8. „ In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 Buchstabe a und des Absatzes 
1a Nummer 2 mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro.“
c) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit 
einem Gesamtumsatz von mehr als 33,34 Millionen Euro kann abweichend von 
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 des 
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen des 
Absatzes 1c Nummer 1 und 6 mit einer Geldbuße von bis zu 15 Prozent des 
Gesamtumsatzes geahndet werden.“ 
d) Der bisherige Absatz 5 wird zu Absatz 6 und nach der Angabe „Absatz 2 Nummer 
3“ wird die Angabe „Buchstabe a“ eingefügt. 
e) Der bisherige Absatz 6 wird gestrichen. 
f) Absatz 7 wird durch die folgenden Absätze 7 bis 10 ersetzt: 
(7) „ Gegenüber einer juristischen Person oder Personenvereinigung mit 
einem Gesamtumsatz von mehr als 50 Millionen Euro kann
1. abweichend von Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe b in Verbindung mit § 30 
Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine 
Ordnungswidrigkeit in den Fällen des Absatzes 1c Nummer 2 bis 5 und 9 mit 
einer Geldbuße bis zu 2 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden und 
2. abweichend von Absatz 2 Nummer 4 in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 2 
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten eine Ordnungswidrigkeit in den 
Fällen des Absatzes 1c Nummer 7 und 8 und des Absatzes 1d mit einer 
Geldbuße bis zu 1 Prozent des Gesamtumsatzes geahndet werden.
(8) Gegenüber einem Transportnetzbetreiber oder einem vertikal integrierten 
Unternehmen mit einem Gesamtumsatz von mehr als einer Million Euro kann 
abweichend von Absatz 2 Nummer 6, auch in Verbindung mit § 30 Absatz 2 Satz 
2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, eine Ordnungswidrigkeit in den Fällen 
des Absatzes 1e mit einer Geldbuße bis zu 10 Prozent des Gesamtumsatzes 
abzüglich der Umlagen nach § 12 des Energiefinanzierungsgesetzes geahndet 
werden.
(9) In den Fällen der Absätze 1c und 1d darf die festgesetzte Geldbuße nicht 
übersteigen:
1. bei einer natürlichen Person 20 Prozent des Jahreseinkommens und
2. bei einer juristischen Person oder Personenvereinigung 20 Prozent des 
Gesamtumsatzes.
§ 17 Absatz 4 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, auch in Verbindung mit § 
30 Absatz 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, bleibt unberührt.
(10) Gesamtumsatz im Sinne der Absätze 3 bis 8 und 9 Satz 1 Nummer 2 ist 
die Summe aller Umsatzerlöse, die das Unternehmen, dem die besonders wichtige 
Einrichtung oder die wichtige Einrichtung angehört, die juristische Person oder 
Personenvereinigung, der Transportnetzbetreiber oder das vertikal integrierte 
Unternehmen in dem der Behördenentscheidung vorausgegangenen 
Geschäftsjahr weltweit erzielt hat. Jahreseinkommen im Sinne des Absatzes 9
Satz 1 Nummer 1 ist das Einkommen, das die natürliche Person in dem der 
Behördenentscheidung vorausgegangenen Kalenderjahr weltweit erzielt hat. Der 
Gesamtumsatz und das Jahreseinkommen können geschätzt werden.“ 
g) Die bisherigen Absätze 8 bis 11 werden zu den Absätzen 11 bis 14.
86. In § 110 Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „Energieversorgungsnetz“ durch die Angabe 
„Elektrizitäts- oder Gasversorgungsnetz“ ersetzt.
87. Nach § 110a wird der folgende § 110b eingefügt:
„§ 110b
Geografisch begrenzte Wasserstoffnetze; Festlegungskompetenz
(1) Auf Antrag des Betreibers eines Wasserstoffnetzes, in dem Wasserstoff 
innerhalb eines geografisch begrenzten Industrie- oder Gewerbegebiets transportiert 
wird, nimmt die Regulierungsbehörde dieses Wasserstoffnetz von den Regelungen der 
§§ 4a, 4c, 4d und 8 bis 10f bei Wasserstofftransportnetzen oder der §§ 7 und 7a bei 
Wasserstoffverteilernetzen aus, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt sind. 
§ 4b ist bei Wasserstofftransportnetzen mit der Maßgabe anzuwenden, dass im Falle 
einer Drittstaatskontrolle über den antragstellenden Netzbetreiber nach Satz 1 eine 
Versorgungssicherheitsbewertung nach § 4b Absatz 2 durchzuführen ist. Kommt diese 
zu dem Ergebnis, dass die Versorgungssicherheit infolge der Drittstaatskontrolle 
gefährdet ist, ist die Ausnahme nach Satz 1 zu verweigern oder im Falle nachträglich 
geänderter Umstände entsprechend § 4d zu widerrufen.
(2) Die Regulierungsbehörde genehmigt den Antrag des Betreibers eines 
Wasserstoffnetzes nach Absatz 1, wenn das Wasserstoffnetz
1. keine Verbindungsleitungen oder Wasserstoffverbindungsleitungen mit 
Drittstaaten umfasst,
2. nicht direkt mit einer Wasserstoffspeicheranlage oder einem Wasserstoffterminal 
verbunden ist, es sei denn, diese Speicheranlage oder dieses Terminal sind 
ebenfalls an ein Wasserstoffnetz angeschlossen, für das keine nach dieser 
Vorschrift oder nach § 118b gewährte Ausnahme anzuwenden ist,
3. in erster Linie der Lieferung von Wasserstoff an Kunden dient, die direkt an dieses 
Netz angeschlossen sind, und
4. nicht an ein anderes Wasserstoffnetz angeschlossen ist, mit Ausnahme von 
Netzen, für die eine nach dieser Vorschrift bestehende Ausnahme vorliegt und die 
von demselben Wasserstoffnetzbetreiber betrieben werden.
(3) Die Regulierungsbehörde widerruft eine Ausnahme nach Absatz 1, wenn eine 
der Voraussetzungen von Absatz 2 nicht mehr vorliegt. Die Regulierungsbehörde 
widerruft die Genehmigung einer Ausnahme nach Absatz 1 auch, wenn mit der 
weiteren Anwendung der Ausnahme die Gefahr einer Wettbewerbsbehinderung 
verbunden ist oder die weitere Anwendung der Ausnahme sich negativ auf den 
effizienten Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur oder die Entwicklung und das 
Funktionieren des Wasserstoffmarktes in der Europäischen Union oder in der 
Bundesrepublik Deutschland auswirkt. Zur Prüfung der Anforderungen nach Satz 2 
führt die Regulierungsbehörde alle sieben Jahre, beginnend mit der Erteilung der 
ersten Ausnahmegenehmigung, eine Bewertung dieser Vorgaben durch. Die 
Bewertung ist auf der Internetseite der Regulierungsbehörde zu veröffentlichen.
(4) Dem Antrag des Betreibers eines Wasserstoffnetzes nach Absatz 1 sind alle 
für die Prüfung des Antrags erforderlichen Unterlagen beizufügen, dabei hat der 
Antragsteller auf Verlangen der Regulierungsbehörde Unterlagen auch elektronisch zu 
übermitteln. Die Regulierungsbehörde kann ein Muster und ein einheitliches Format für 
die elektronische Übermittlung vorgeben. Sie kann auch vorgeben, welche 
Mindestangaben im Antrag enthalten sein müssen. Ab Eingang des vollständigen 
Antrags gilt das Wasserstoffnetz bis zur Entscheidung der Regulierungsbehörde als 
geografisch begrenztes Wasserstoffnetz im Sinne von Absatz 1. Die 
Regulierungsbehörde hat dem Antragsteller den Eingang des Antrags, den Eingang 
gegebenenfalls nachgeforderter Angaben oder Unterlagen sowie den Eingang der 
vollständigen Antragsunterlagen schriftlich oder elektronisch zu bestätigen. Die 
Regulierungsbehörde kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 das Verfahren und 
die Anforderungen an die nach den Absätzen 1 bis 4 vorzulegenden Unterlagen näher 
ausgestalten.
(5) Der Betreiber eines geografisch begrenzten Wasserstoffnetzes hat Anträge 
auf Anschluss und Zugang zu seinen Netzen unverzüglich ab Eingang der 
Regulierungsbehörde mitzuteilen. Die Regulierungsbehörde veröffentlicht auf ihrer 
Internetseite den zugeleiteten Antrag unter Wahrung von Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnissen.“
88. § 112b wird gestrichen. 
89. § 113b wird gestrichen. 
90. § 113c Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die Umstellung einer Leitung, die für einen maximal zulässigen Betriebsdruck 
von mehr als 16 Bar ausgelegt ist, in einem Fernleitungs- oder Verteilernetz für den 
Transport von Erdgas auf den Transport von Wasserstoff ist der zuständigen Behörde 
mindestens acht Wochen vor dem geplanten Beginn der Umstellung schriftlich oder 
elektronisch anzuzeigen. Die Vorgaben der Gashochdruckleitungsverordnung vom 18. 
Mai 2011 (BGBl. I S. 928), die zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 13. Mai 2019 
(BGBl. I S. 706) geändert worden ist, bleiben unberührt.“ 
91. § 114 wird durch den folgenden § 114 ersetzt:
§ 114„ 
Laufzeit von Verträgen über die Lieferung von fossilem Gas
(1) Marktteilnehmer dürfen über die Lieferung von fossilem Gas an Abnehmer in 
Deutschland keine Verträge abschließen, deren Laufzeit den 31. Dezember 2049 
überschreitet, sofern die Abscheidung und dauerhafte Speicherung des Kohlendioxids 
oder dessen rohstoffliche Nutzung nicht sichergestellt sind. Dies gilt nicht für Verträge 
mit einer Laufzeit von bis zu einem Jahr.
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 dürfen Verträge über die Lieferung von 
fossilem Gas zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern in Deutschland, 
deren Laufzeit den 31. Dezember 2044 überschreitet, nicht abgeschlossen oder 
verlängert werden, sofern die Abscheidung und dauerhafte Speicherung des 
Kohlendioxids oder dessen rohstoffliche Nutzung nicht sichergestellt sind.“ 
92. § 118 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 6 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Sätze 2 und 3 sind nicht für Anlagen anzuwenden, in denen durch 
Wasserelektrolyse Wasserstoff erzeugt oder in denen Gas oder erneuerbares Gas 
durch wasserelektrolytisch erzeugten Wasserstoff und anschließende 
Methanisierung hergestellt worden ist.“
b) Absatz 27 wird gestrichen 
c) Absatz 32 wird durch den folgenden Absatz 32 ersetzt:
(32) „ § 6b Absatz 3 in der ab dem 27. Juli 2021 geltenden Fassung ist erstmals 
auf Jahresabschlüsse sowie Tätigkeitsabschlüsse für das nach dem 31. Dezember 
2020 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.“ 
d) Nach Absatz 54 wird der folgende Absatz 55 eingefügt:
(55) „ Wasserstoffversorgungsnetze, die bereits vor dem … [einsetzen: Datum 
des Inkrafttreten nach Artikel 11] betrieben wurden und für die ab dem … 
[einsetzen: Datum des Inkrafttreten nach Artikel 11] eine Genehmigung nach 
§ 4 Absatz 1 erforderlich ist, können auch ohne Genehmigung weiter betrieben 
werden, sofern der vollständige Antrag auf Genehmigung bis zum Ablauf des … 
[einsetzen: Letzter Tag des sechsten Monats nach dem Datum des Inkrafttreten 
nach Artikel 11] gestellt wurde.“
93. § 118b wird durch den folgenden § 118b ersetzt:
„§ 118b
Ausnahmen von der Regulierung für bestehende Wasserstoffnetze; 
Festlegungskompetenz
(1) Die Regulierungsbehörde nimmt auf Antrag eines vertikal integrierten 
Unternehmens Wasserstoffnetze, die am 4. August 2024 einem vertikal integrierten 
Unternehmen gehörten, von der Anwendung der §§ 4a, 4c, 4d, 6, 6b, 7, 7a und 8 bis 
10g, 15a bis 15d sowie der §§ 28n und 28o aus, wenn hierdurch keine negativen 
Auswirkungen auf den Wettbewerb, die Wasserstoffinfrastruktur und die Entwicklung 
und das Funktionieren des deutschen oder europäischen Wasserstoffmarktes 
verbunden sind. § 4b ist bei Wasserstofftransportnetzen mit der Maßgabe 
anzuwenden, dass im Falle einer Drittstaatskontrolle über den antragstellenden 
Netzbetreiber nach Satz 1 eine Versorgungssicherheitsbewertung nach § 4b Absatz 2 
durchzuführen ist. Kommt diese zu dem Ergebnis, dass die Versorgungssicherheit 
infolge der Drittstaatskontrolle gefährdet ist, ist die Ausnahme nach Satz 1 zu 
verweigern oder im Falle nachträglich geänderter Umstände entsprechend § 4d zu 
widerrufen.
(2) Die Regulierungsbehörde widerruft eine nach Absatz 1 gewährte Ausnahme 
1. auf entsprechenden Antrag des vertikal integrierten Unternehmens,
2. wenn das Wasserstoffnetz, für das die Ausnahme gewährt wurde, mit einem 
anderen Wasserstoffnetz verbunden wird, für das keine Ausnahme nach Absatz 1 
gewährt wurde, oder 
3. wenn die Länge oder die Kapazität des Wasserstoffnetzes, für das die Ausnahme 
gewährt wurde, um über 5 Prozent im Vergleich zu seiner Länge oder Kapazität 
erweitert wird, die es am 4. August 2024 aufwies.
(3) Die Regulierungsbehörde widerruft die Ausnahme, wenn mit der weiteren 
Anwendung der Ausnahme die Gefahr einer Wettbewerbsbehinderung verbunden ist 
oder die weitere Anwendung der Ausnahme sich negativ auf den effizienten Ausbau 
der Wasserstoffinfrastruktur oder die Entwicklung und das Funktionieren des 
deutschen oder europäischen Wasserstoffmarktes auswirkt. Zur Prüfung der 
Anforderungen nach Satz 1 führt die Regulierungsbehörde alle sieben Jahre, 
beginnend mit der ersten Ausnahmegenehmigung, eine Bewertung dieser Vorgaben 
durch. Die Bewertung ist zu veröffentlichen.
(4) Die Regulierungsbehörde kann Unternehmen nach Absatz 1 auffordern, ihr 
alle für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Informationen zur Verfügung 
zu stellen.
(5) Dem Antrag auf Gewährung einer Ausnahme sind die für die Prüfung des 
Antrags erforderlichen Unterlagen beizufügen, dabei hat der Antragsteller auf 
Verlangen der Regulierungsbehörde Unterlagen auch elektronisch zu übermitteln. Die 
Regulierungsbehörde kann ein Muster und ein einheitliches Format für die 
elektronische Übermittlung vorgeben. Sie kann auch vorgeben, welche 
Mindestangaben im Antrag enthalten sein müssen. Ab Eingang des vollständigen 
Antrags gilt das Wasserstoffnetz bis zur Entscheidung der Regulierungsbehörde als 
bestehendes Wasserstoffnetz im Sinne von Absatz 1. Die Regulierungsbehörde hat 
dem Antragsteller den Eingang des Antrags, den Eingang gegebenenfalls 
nachgeforderter Angaben oder Unterlagen sowie den Eingang der vollständigen 
Antragsunterlagen schriftlich oder elektronisch zu bestätigen. Die 
Regulierungsbehörde kann durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 das Verfahren und 
die Anforderungen an die vorzulegenden Unterlagen nach den Absätzen 1 bis 4 näher 
ausgestalten.“
Artikel 2
Änderungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
Das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1750, 3245), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 
10. Februar 2026 (BGBl. 2026 I Nr. 40) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 47a Absatz 1 Satz 2 wird die Angabe „Elektrizität und Erdgas“ durch die Angabe 
„Elektrizität, Erdgas und Wasserstoff“ ersetzt.
2. In § 47b Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 2 Satz 1 und Absatz 8 wird jeweils die Angabe 
„Elektrizität und Erdgas“ durch die Angabe „Elektrizität, Erdgas und Wasserstoff“ 
ersetzt
3. In § 47h Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Elektrizität und Erdgas“ durch die Angabe 
„Elektrizität, Erdgas und Wasserstoff“ ersetzt.
4. In § 47i Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und Absatz 2 wird jeweils die Angabe „Elektrizität 
und Gas“ durch die Angabe „Elektrizität, Gas und Wasserstoff“ ersetzt.
5. In § 48 Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „und Gasmärkten“ durch die Angabe „, Gas- 
und Wasserstoffmärkten“ und die Angabe „und Gasbörsen“ durch die Angabe „, Gas-
und Wasserstoffbörsen“ ersetzt.
Artikel 3
Änderung des Bundesberggesetzes
Das Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt durch 
Artikel 7 des Gesetzes vom 22. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 348) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert:
1. Nach § 54 Absatz 1 wird der folgende Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Ein Betriebsplan für die Untergrundspeicherung von Erdgas gilt auch für die 
Untergrundspeicherung von Wasserstoff, wenn der Betreiber des Untergrundspeichers 
der zuständigen Behörde die geplante Umwidmung des Untergrundspeichers anzeigt 
und die zuständige Behörde nicht innerhalb von drei Monaten nach Anzeige die 
Vorlage eines oder mehrerer neuer Betriebspläne verlangt.“ 
2. Nach § 126 Absatz 3 wird der folgende Absatz 4 eingefügt:
(4) „ Die zuständige Behörde entscheidet über die Zulassung von Betriebsplänen 
zur Untergrundspeicherung von Erdgas innerhalb von zwei Jahren. In 
außergewöhnlichen Umständen kann die Frist um ein Jahr verlängert werden. Die Frist 
beginnt mit Eingang der vollständigen Unterlagen.“ 
Artikel 4
Änderung der Niederdruckanschlussverordnung
Die Niederdruckanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S. 2477, 2485), 
die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 12 Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Wird die Anschlussnutzung eingestellt, so hat der Eigentümer die auf seinem 
Grundstück befindlichen Einrichtungen noch zehn Jahre unentgeltlich zu dulden, es sei 
denn, dass ihm dies nicht zugemutet werden kann. § 48b des 
Energiewirtschaftsgesetzes bleibt unberührt.“ 
2. § 25 Absatz 1 Satz 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Eine Kündigung durch den Netzbetreiber ist nur möglich, soweit eine Pflicht zum 
Netzanschluss nach § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 oder 3 des 
Energiewirtschaftsgesetzes nicht besteht. Eine Kündigung des 
Netzanschlussverhältnisses nach Satz 2 in Verbindung mit § 18 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 3 des Energiewirtschaftsgesetzes ist frühestens zu dem Termin möglich, zu 
dem die Trennung des Netzanschlusses nach § 17l des Energiewirtschaftsgesetzes 
erfolgt.“
Artikel 5
Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung
Die Gasgrundversorgungsverordnung vom 26. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2391, 2396), 
die zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 19 Satz 1 wird die Angabe „elektrische Arbeit“ durch die Angabe „Gas“ ersetzt.
Artikel 6
Änderung der Kapazitätsreserveverordnung
Die Kapazitätsreserveverordnung vom 28. Januar 2019 (BGBl. I S. 58), die zuletzt 
durch Artikel 15 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
§ 3 wird wie folgt geändert:
1. In Absatz 5 Satz 1 wird in der Angabe vor Nummer 1 die Angabe „§ 6 Absatz 1 der 
Stromnetzzugangsverordnung“ durch die Angabe „§ 3 Nummer 87 des 
Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt.
2. In Absatz 6 Satz 1 wird die Angabe „§ 3 Nummer 43 des Energiewirtschaftsgesetzes“ 
durch die Angabe „§ 3 Nummer 44 des Energiewirtschaftsgesetzes“ ersetzt.
Artikel 7
Änderung der Wasserstoffnetzentgeltverordnung
Die Wasserstoffnetzentgeltverordnung vom 23. November 2021 (BGBl. I S. 4955) wird 
wie folgt geändert: 
1. § 1 wird durch den folgenden § 1 ersetzt:
§ 1„ 
Anwendungsbereich
Diese Verordnung regelt die Grundlagen zur Ermittlung der Netzkosten und 
Grundsätze der Bestimmung der Entgelte für den Zugang zu Wasserstoffnetzen 
(Netzentgelte).“ 
2. In § 6 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3, § 7 Absatz 1 und § 12 Absatz 1 Satz 1 wird jeweils 
die Angabe „§ 28k Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 3“ durch die Angabe „§ 6b“ 
ersetzt.
Artikel 8
Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes
Das Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz vom 15. November 2022 (BGBl. I S. 2035, 2051), 
das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
Nach § 10 Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:
(6) „ Soweit der Lieferant seine Pflicht zur Rückzahlung nach Absatz 2 oder nach 
Absatz 5 Satz 1 nicht fristgerecht erfüllt, setzt das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle den vom Lieferanten noch zurückzuzahlenden Geldbetrag durch 
Leistungsbescheid fest.“ 
Artikel 9
Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes
Das Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz vom 20. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2560, 
2894), das zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I 
Nr. 347) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird nach der Angabe zu § 35 die folgende Angabe eingefügt:
„§ 35a Zuständigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, Festsetzung von Rückforderungen durch 
Verwaltungsakt“.
2. Nach § 35 wird der folgende § 35a eingefügt:
„§ 35a
Zuständigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, Festsetzung von 
Rückforderungen durch Verwaltungsakt
(1) Soweit der Lieferant seine Pflicht zur Rückzahlung nach § 34 Absatz 2 oder 
Absatz 5 Satz 5 nicht fristgerecht erfüllt, setzt das Bundesamt für Wirtschaft und 
Ausfuhrkontrolle den vom Lieferanten noch zurückzuzahlenden Geldbetrag durch 
Leistungsbescheid fest.
(2) Soweit der Letztverbraucher seine Pflicht zur Rückzahlung nach § 35 Absatz 
2 Satz 1 in Verbindung mit § 34 Absatz 2 oder in Verbindung mit § 34 Absatz 5 Satz 5 
nicht fristgerecht erfüllt, setzt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle den 
vom Letztverbraucher noch zurückzuzahlenden Geldbetrag durch Leistungsbescheid 
fest.“
Artikel 10 
Änderung des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes 
Das Wasserstoffbeschleunigungsgesetz vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle] 
wird wie folgt geändert:
§ 2 Absatz 1 Nummer 18 wird durch die folgende Nummer 18 ersetzt:
18. „ Gasversorgungsleitung, die im bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff nach § 15c Absatz 2 Satz 9 in Verbindung mit § 15d Absatz 3 Satz 1 des 
Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621), das zuletzt durch 
Artikel 1 des Gesetzes vom … [einsetzen: Datum und Fundstelle nach Artikel 11] 
geändert worden ist, im genehmigten Wasserstoff-Kernnetz nach § 28r Absatz 2 Satz 
4 in Verbindung mit Absatz 8 Satz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes oder in einem 
bestätigten Verteilernetzentwicklungsplan nach § 16d Absatz 3 Nummer 2 in 
Verbindung mit § 16e Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes als zusätzliche 
Ausbaumaßnahmen im Fernleitungsnetz oder Gasverteilernetz ausgewiesen worden 
ist.“ 
Artikel 11 
Inkrafttreten 
Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von 
Unternehmenszusammenschlüssen („EG-Fusionskontrollverordnung“) (ABl.. L 24 vom 29.1.2004, S. 1; L, 
2024/90828, 20.12.2024) 
2. Delegierte Verordnung (EU) 2017/565 der Kommission vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie 
2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates in Bezug auf die organisatorischen 
Anforderungen an Wertpapierfirmen und die Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit sowie in Bezug 
auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke der genannten Richtlinie (ABl. L 87 vom 31.3.2017, 
S. 1; L 246 vom 26.9.2017, S. 12; L 82 vom 26.3.2018, S. 18), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung 
(EU) 2021/1254 vom 21. April 2021 (ABl. L 277 vom 2.8.2021, S. 6) geändert worden ist
3. Richtlinie (EU) 2017/1132 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2017 über bestimmte 
Aspekte des Gesellschaftsrechts (ABl. L 169 vom 30.6.2017, S. 46), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 
2025/25 vom 19.12.2024 (ABl. L, 2025/25, 10.1.2025) geändert worden ist
4. Verordnung (EU) 2017/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2017 über 
Maßnahmen zur Gewährleistung der sicheren Gasversorgung und zur Aufhebung der Verordnung (EU) 
Nr. 994/2010 (ABl. L 280 vom 28.10.2017, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2026/261 vom 26. 
Januar 2026 (ABl. L, 2026/261, 2.2.2026) geändert worden ist
5. Verordnung (EU) 2018/1999 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 über 
das Governance-System für die Energieunion und für den Klimaschutz, zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 663/2009 und (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 
94/22/EG, 98/70/EG, 2009/31/EG, 2009/73,/EG, 2010/31/EU, 2012/27/EU und 2013/30/EU des 
Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 2009/119/EG und (EU) 2015/652 des Rates und 
zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 525/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 
328 vom 21.12.2018, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 
2024/1789, 15.7.2024) teilweise aufgehoben worden ist
6. Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur 
Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328 vom 21.12.2018, S. 82; L 311 
vom 25.9.2020, S. 11; L 41 vom 22.2.2022, S. 37; L, 2025/90854, 27.20.2025) die zuletzt durch die 
Richtlinie (EU) 2024/1711 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024) geändert worden ist.
7. Verordnung (EU) 2019/942 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 zur Gründung 
einer Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der Energieregulierungsbehörden (ABl. L 
158 vom 14.6.2019, S. 53), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2024/1789 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 
2024/1789 15.7.2024) geändert worden ist.
8. Verordnung (EU) 2019/943 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über den 
Elektrizitätsbinnenmarkt (ABl. L 158 vom 14.6.2019, S. 54), die zuletzt durch den Beschluss (EU) 2026/341 
vom 11. August 2025 (ABl. L, 2026/341, 24.2.2026) geändert worden ist
9. Richtlinie (EU) 2019/944 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit gemeinsamen 
Vorschriften für den Elektrizitätsbinnenmarkt und zur Änderung der Richtlinie 2012/27/EU (ABl. L 158 vom 
14.6.2019, S. 125; L 15 vom 20.1.2020, S. 8; L, 2024/90117, 20.2.2024), die zuletzt durch den Beschluss 
(EU) 2024/1711 vom 13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1711, 26.6.2024) geändert worden ist
10. Verordnung (EU) 2021/1119 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Juni 2021 zur 
Schaffung des Rahmens für die Verwirklichung der Klimaneutralität und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 401/2009 und (EU) 2018/1999 („Europäisches Klimagesetz“) (ABl. L 243 vom 9.7.2021, S. 1) 
11. Verordnung (EU) 2022/869 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2022 zu Leitlinien 
für die transeuropäische Energieinfrastruktur, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 715/2009, (EU) 
2019/942 und (EU) 2019/943 sowie der Richtlinien 2009/73/EG und (EU) 2019/944 und zur Aufhebung 
der Verordnung (EU) Nr. 347/2013 (ABl. L 152 vom 3.6.2022, S. 45), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2024/1991 vom 24. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1991, 29.7.2024) geändert worden ist
12. Richtlinie (EU) 2023/1791 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. September 2023 zur 
Energieeffizienz und zur Änderung der Verordnung (EU) 2023/955 (ABl. L 231 vom 20.9.2023, S. 1; L, 
2025/90782, 3.10.2025; L, 2025/90896, 7.11.2025), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/1788 vom 
13. Juni 2024 (ABl. L, 2024/1788, 15.7.2024) geändert worden ist
13. Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
gemeinsame Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur
Änderung der Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (ABl. L, 2024/1788 
vom 15.7.2024), die durch die Delegierte Verordnung (EU) 2025/2359 (ABl. L, 2025/2359, 21.11.2025) 
geändert worden ist
14. Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die 
Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 
1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 
und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 (ABl. L, 2024/1789, 15.7.2024)
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Mit dem EU-Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaket (Richtlinie (EU) 2024/1788 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame Vorschriften 
für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas und Wasserstoff, zur Änderung der 
Richtlinie (EU) 2023/1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG (Neufassung) 
sowie Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. 
Juni 2024 über die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur 
Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, (EU) 2019/942 und (EU) 
2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) 
Nr. 715/2009 (Neufassung) wird der geltende Rechtsrahmen für den Erdgasbinnenmarkt 
umfassend weiterentwickelt sowie ein Ordnungsrahmen für erneuerbare Gase und 
Wasserstoff geschaffen, um die Dekarbonisierung der Energiemärkte und das Ziel der 
Klimaneutralität in der Europäischen Union weiter voranzutreiben. Damit liegt erstmals ein 
umfangreicher europäischer Ordnungsrahmen für den entstehenden Wasserstoffmarkt vor.
Die Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Verordnung (EU) 2024/1789 wurden am 15. Juli 2024 
im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht und sind am 4. August 2024 in Kraft 
getreten. Die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2024/1788 sind mit Inkrafttreten binnen zwei 
Jahren bis zum 5. August 2026 in nationales Recht umzusetzen.
Der vorliegende Gesetzentwurf dient dem Ziel der Umsetzung der europarechtlichen 
Vorgaben im nationalen Recht, insbesondere im Energiewirtschaftsrecht. Damit werden der 
notwendige Rechtsrahmen und Planungssicherheit für künftige Investitionen in Erdgas- und 
Wasserstoffinfrastrukturen geschaffen, nicht zuletzt auch mit Blick auf die vor dem 
Hintergrund der Klimaschutzziele erforderlichen Weiterentwicklung und Transformation der 
Gasversorgungsnetze.
Zentrale Bausteine des Gesetzentwurfes sind unter anderem die Entflechtungsreglungen 
für den Wasserstoffbereich, die Einführung einer Netzentwicklungsplanung für 
Wasserstoffverteilernetze sowie von Planungsinstrumenten für die Transformation der 
Gasnetze auf Verteilernetzebene, Regelungen zur Vermeidung von 
Rückbauverpflichtungen bei dauerhaften Außerbetriebnahmen oder teilweisen 
Außerbetriebnahmen von Gasversorgungsnetzen, Regelungen zur Zertifizierung von 
Wasserstoff-Transportnetzbetreibern, Zugangs- und Anschlussregeln für die künftige 
Wasserstoffinfrastruktur und Biomethan, Vorgaben zur Regulierung der Netzentgelte für 
Gas und Wasserstoff, Regelungen zu den Aufgaben der Betreiber von Wasserstoffnetzen, 
Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals sowie eine umfassende Überarbeitung des 
Energiewirtschaftsgesetzes mit Blick auf die Wasserstoffwirtschaft, einschließlich der 
Systematik und der Begriffsbestimmungen.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Der vorliegende Gesetzentwurf setzt die wesentlichen Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2024/1788 im Energiewirtschaftsgesetz um und passt – soweit erforderlich – die 
Regelungen des nationalen Energiewirtschaftsrechts an die aktualisierten Vorgaben der 
Verordnung (EU) 2024/1789 an. Er enthält unter anderem Regelungen zur 
Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff, zur Einführung einer
Netzentwicklungsplanung für Wasserstoffverteilernetze sowie von Planungsinstrumenten 
für die Transformation der Gasnetze auf Verteilernetzebene, zur Zertifizierung von 
Wasserstofftransportnetzbetreibern und Entflechtung im Wasserstoffbereich, zur 
Regulierung des Netzzugangs und des Netzanschlusses, einschließlich des Zugangs zu 
Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals, zur Regulierung der Netzentgelte für Gas 
und Wasserstoff und zur Kennzeichnung von erneuerbaren und kohlenstoffarmen Gasen 
im Rahmen von Versorgungsverträgen.
Es erfolgt eine umfangreiche Anpassung der Begriffsbestimmungen des 
Energiewirtschaftsgesetzes aufgrund der Regelungen des Gas- und 
Wasserstoffbinnenmarktpakets. So wird beispielweise eine neue Begriffsbestimmung 
„Wasserstoffversorgungsnetze“ geschaffen und in die bisherige Begriffsbestimmung der 
„Energieversorgungsnetze“ integriert. Die umfangreiche Überarbeitung und Ergänzung der 
Begriffsbestimmungen in § 3 EnWG führt neben den Neuregelungen dazu, dass 
Wasserstoff weitestgehend in die bestehenden Regelungen des 
Energiewirtschaftsgesetzes integriert wird. Dementsprechend wird auch die 
Gesetzesbezeichnung des Energiewirtschaftsgesetzes um die „Wasserstoffversorgung“ 
ergänzt.
Die geltenden Regelungen zur Entflechtung der Gasnetzbetreiber werden auf 
Wasserstoffnetzbetreiber erstreckt. Bei der vertikalen Entflechtung im Bereich der 
Transportnetze bleiben alle bereits bestehenden Optionen im Gasbereich auch für 
Wasserstofftransportnetzbetreiber erhalten, das heißt neben der vollständigen 
eigentumsrechtlichen Entflechtung (sogenanntes „Ownership Unbundling“, kurz „OU“) der 
Netz- von Marktaktivitäten bestehen weiterhin die Alternativen des sogenannten 
Unabhängigen Systembetreibers („Independent System Operator“, kurz „ISO“) und des 
sogenannten Unabhängigen Transportnetzbetreibers („Independent Transmission 
Operator“, kurz „ITO“). Bei der horizontalen Entflechtung der 
Wasserstofftransportnetzbetreiber wird die von der Richtlinie eröffnete Möglichkeit ins 
Gesetz aufgenommen, dass bei Vorlage einer entsprechenden positiven Kosten-Nutzen-
Analyse auf eine rechtliche Entflechtung verzichtet werden kann. Für die 
Verteilernetzbetreiber werden die bewährten erleichterten Entflechtungsregelungen aus 
dem Erdgasbereich auch auf den Wasserstoffbereich erstreckt; dabei gelten hinsichtlich 
der rechtlichen Entflechtung weiterhin die bekannten Ausnahmen (De-minimis-Regelung) 
für kleinere Netzbetreiber. Die Zertifizierung von Wasserstofftransportnetzbetreibern erfolgt 
entsprechend dem bewährten System für die Stromübertragungs- und 
Gasfernleitungsnetzbetreiber.
Der Gesetzentwurf entwickelt für die Gas- und Wasserstoffnetzbetreiber die bestehende 
Pflicht zum Betrieb eines zuverlässigen und leistungsfähigen Netzes und zur 
Gewährleistung des Gas- und Wasserstoffqualitätsmanagements weiter, insbesondere 
hinsichtlich der Wasserstoffnetze.
Die Regeln zum Zugang zu den Gas- und Wasserstoffnetzen, zu Terminals und Speichern 
werden an die Vorgaben der Richtlinie angepasst. Es wird ein regulierter Zugang für 
Wasserstoffspeicher eingeführt. Für die Regulierung der Netzentgelte erhält die 
Bundesnetzagentur umfassende Festlegungskompetenzen, unter anderem zur Einführung 
einer Anreizregulierung für Wasserstoffnetze und zur Bestimmung der Bedingungen für den 
Zugang zu Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals. Die allgemeinen Regeln für 
einen diskriminierungsfreien Anschluss an die Gas- und Wasserstoffnetze gelten weiter und 
werden an die Vorgaben der Richtlinie und der Verordnung angepasst.
Der Gesetzentwurf beinhaltet darüber hinaus Vorgaben zum Netzentwicklungsplan Gas 
und Wasserstoff. Dieser kann auch etwaige (Teil-)Stilllegungen im Gasfernleitungsnetz 
oder sonstige Transformationsprozesse berücksichtigen.
Neu eingeführt in das Energiewirtschaftsgesetz wird eine Regelung zur Gas- und 
Wasserstoffkennzeichnung, um Transparenz für die Letztverbraucher über die 
Zusammensetzung und die Herkunft ihres Gasmixes im Rahmen von 
Versorgungsverträgen zu schaffen.
Zum Verbraucherschutz sind wesentliche Vorgaben der Richtlinie (EU) 2024/1788 bereits 
im Energiewirtschaftsgesetz gesetzlich verankert. Weitere Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2024/1788 zum Verbraucherschutz und zu Verbraucherrechten wurden im Rahmen des 
Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des 
Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher 
Vorschriften vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) umgesetzt.
Das EU-Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaket beinhaltet zudem wichtige Vorgaben zur 
Zukunft der Gasnetze, insbesondere der Gasverteilernetze. So sieht die Richtlinie erstmals 
die Einführung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff vor, die als 
Grundlage für die zukünftige Umnutzung, Umwidmung oder ggfs. die dauerhafte 
Außerbetriebnahme von Gasnetzen oder Teilen davon dienen. Die 
Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff können jeweils isoliert erstellt 
werden, möglich ist aber auch die integrierte Planung für Gas und Wasserstoff in einem 
Plan oder auch die Bündelung der Planungen für mehrere Netzgebiete in einem Plan. Die 
Verteilernetzentwicklungspläne müssen spätestens aller vier Jahre aktualisiert werden, in 
bestimmten Fällen besteht auch die Verpflichtung zur Aktualisierung nach zwei Jahren. Wie 
bei der Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff für die Fernleitungsebene sind auch 
die Verteilernetzentwicklungspläne anhand eines Katalogs an Kriterien zu erstellen. Sie 
müssen beispielsweise mit anderen Planungsvorhaben in Einklang stehen 
(Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff, kommunale Wärmepläne, etc.), das Ziel der 
Klimaneutralität sichern, bedarfsgerecht sein und die Versorgungssicherheit beachten. Bei 
der gesetzlichen Verankerung dieser Vorgaben im Rahmen dieser Novelle wird der 
rechtliche Rahmen so ausgestaltet, dass die Netzbetreiber auf Grundlage der lokalen 
Gegebenheiten in ihren Netzen die Transformationsentscheidungen treffen können. Ziel 
der rechtlichen Anpassungen ist es, dass die Wärmeversorgung für Verbraucher – sowohl 
für private Haushalte als auch für Industrie und Gewerbe – durchgängig planbar, sicher und 
bezahlbar bleibt, aber gleichzeitig auch für die Verteilernetzbetreiber wirtschaftlich tragfähig 
ist.
Gasverteilnetzbetreiber erhalten mit der Novelle die Möglichkeit, bei Vorliegen sämtlicher 
gesetzlicher Voraussetzungen Neuanschlüsse an das Gasnetz zu verweigern und 
bestehende Anschlüsse zu trennen. Das ist notwendig, damit die Netzbetreiber das 
Gasversorgungsnetz auf die perspektivisch sinkende Erdgasnachfrage auch tatsächlich 
anpassen können. Die Grundlage für die Verweigerung und Trennung bilden Umstellungen 
von Erdgasleitungen, -netzen oder -netzteilen auf beispielsweise Wasserstoff oder die 
Außerbetriebnahme von Erdgasleitungen in den oben genannten 
Verteilnetzentwicklungsplänen für Gas oder im Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff. 
Durch einen umfassenden Katalog an Voraussetzungen für die Betreiber von 
Gasversorgungsnetzen wird sichergestellt, dass Anschlussnehmer, Anschlussnutzer und 
Letztverbraucher im Rahmen der Transformation der Gasversorgungsnetze ausreichend 
geschützt sind. Insbesondere gilt für die Anschlusstrennung eine Frist von 10 Jahren ab 
Information des Anschlussnehmers über die Vorlage des Verteilernetzentwicklungsplans 
oder Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff. Die Frist kann in Einzelfällen durch die 
zuständige Behörde verkürzt werden, insbesondere wenn ein Wärmenetz für den 
Anschlussnehmer zur Verfügung steht. Verbraucherschutz und Versorgungssicherheit 
spielen bei der Anschlusstrennung eine entscheidende Rolle. Den einschlägigen 
Interessensträgern und der gesamten Öffentlichkeit muss im Rahmen des Verfahrens zur 
Erstellung der Verteilernetzentwicklungspläne die Möglichkeit zur Äußerung eingeräumt 
werden. Zudem ist die Anschlusstrennung nur unter der Voraussetzung von mehrmaligen, 
gestaffelten und fristgebundenen Informationen des Anschlussnehmers möglich. Zudem 
sind die Netzbetreiber verpflichtet, Anschlussnutzer und Letztverbraucher in anonymisierter
Form durch Einlage in die Briefkästen der betroffenen Gebäude und Grundstücke zu 
informieren. Zudem müssen die Netzbetreiber ihre Transformationsentscheidung und die 
darauf basierende Anschlusstrennung begründen und den Zeitplan und das Verfahren 
gegenüber den betroffenen Anschlussnehmern transparent machen. Sie müssen ferner 
über alternative Versorgungsmöglichkeiten im jeweiligen Netz informieren und über 
bestehende Beratungsstellen für Letztverbraucher.
Um einen flächendeckenden Rückbau zu vermeiden, der volkswirtschaftlich zu erheblichen 
Kosten führen würde und knappe Tiefbaukapazitäten binden würde, ist eine Regelung 
vorgesehen, wonach Grundstückseigentümer endgültig stillgelegte Gasleitungen 
unentgeltlich dulden müssen, soweit nicht zwingende Interessen (z. B. 
Umweltschutzauflagen, Bauinteressen) entgegenstehen. Der Gesetzgeber wird insoweit 
zur Beobachtung der Auswirkungen der Duldungspflicht verpflichtet.
Erzeugungsanlagen für Biomethan genießen grundsätzlich das Anschlussrecht; der 
Netzanschluss von Biomethanerzeugungsanlagen wird darüber hinaus zeitlich privilegiert. 
Die Regelung sieht jedoch vor, dass der Anschlussvorrang mit der kommenden 
Verteilernetzentwicklungsplanung im Einklang sein muss. Dies dient der besseren 
Integration von nachhaltigem Biomethan in das Erdgassystem und trägt gleichzeitig zur 
Erreichung der nationalen und europäischen Klimaziele und zur Diversifizierung der 
Energieversorgung bei. Der Gesetzentwurf enthält auch Regelung zu 
Genehmigungsverfahren für Untergrundspeicher für Erdgas und für Erdgasleitungen. Zum 
einen dürfen die Genehmigungsverfahren im Regelfall jeweils nicht länger als 24 Monate 
dauern. Zum anderen wird im Bundesberggesetz geregelt, dass Genehmigungen für 
Untergrundspeicher für Erdgas auch für die Speicherung von Wasserstoff fortgelten. 
Schließlich wird für Erdgasleitung unter 300mm Durchmesser eine fakultative 
Planfeststellung ermöglicht.
III. Exekutiver Fußabdruck
Die Inhalte des Gesetzentwurfs wurden mit betroffenen Verbänden, insbesondere 
Energiewirtschaft, Verbraucherschutz, Industrie, Umwelt und Immobilienwirtschaft 
umfassend erörtert, unter anderem mit dem Bundesverband der Energie- und 
Wasserwirtschaft e.V., dem Deutschen Verein des Gas- und Wasserfaches e.V., dem 
Verband kommunaler Unternehmen e.V., EFET Deutschland - Verband Deutscher Gas- 
und Stromhändler e.V., der Verbraucherzentrale Bundesverband e.V und dem 
Fachverband Biogas e.V.
IV. Alternativen
Keine.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 11 
des Grundgesetzes. Das vorliegende Gesetz fällt in den Bereich des Rechts der Wirtschaft, 
das die Energiewirtschaft einschließlich der Erzeugung und Verteilung von Energie 
umfasst.
Eine bundesgesetzliche Regelung ist im Sinne des Artikels 72 Absatz 2 des Grundgesetzes 
zur Wahrung der Rechts- und Wirtschaftseinheit sowie zur Wahrung gleichwertiger 
Lebensverhältnisse im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich. Mit den Änderungen in 
diesem Gesetzesentwurf wird der Rechtsrahmen für den Erdgas- und Wasserstoffbereich 
im Energiewirtschaftsgesetz umfassend überarbeitet sowie der Energieträger Wasserstoff
vollumfänglich in das Energiewirtschaftsgesetz integriert. Das Energiewirtschaftsgesetz 
regelt den bundeseinheitlichen energiewirtschaftlichen Rechtsrahmen für die Versorgung 
der Allgemeinheit mit Elektrizität, Gas und Wasserstoff in der Bundesrepublik Deutschland. 
Die Regelungen in diesem Gesetzesentwurf betreffen das gesamte Bundesgebiet und 
wirken länderübergreifend, die Versorgungsaufgabe ist eine gesamtstaatliche Aufgabe. 
Landesspezifische Regelungen würden zu Wettbewerbsverzerrungen im 
länderübergreifend organisierten Energiemarkt führen und eine Erhöhung der 
Transportkapazitäten zwischen den Bundesländern gefährden.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen 
Die gesetzlichen Regelungen sind mit dem Recht der Europäischen Union vereinbar. 
Der Anwendungsbereich völkerrechtlicher Verträge wird nicht berührt.
VII. Gesetzesfolgen
Der Gesetzentwurf dient der Umsetzung der verpflichtenden Vorgaben der Richtlinie (EU) 
2024/1788 im Energiewirtschaftsgesetz und der Anpassung – soweit erforderlich – der 
Regelungen des nationalen Energiewirtschaftsrechts an die Vorgaben der Verordnung (EU) 
2024/1789.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Artikel 1 trägt mittelbar zur Rechtsvereinfachung bei. Die Umsetzung der Vorgaben der 
Richtlinie EU (EU) 2024/1788 für den Wasserstoffbereich orientiert sich eng an den 
geltenden Regelungen des Energiewirtschaftsgesetzes für den Elektrizität- und 
Gasbereich, beispielsweise die Regelungen zur Entflechtung, Zertifizierung und 
Netzregulierung. Ebenso trägt die integrierte Planung der Erdgas- und Wasserstoffnetze 
zur Rechts- und Verfahrensvereinfachung bei.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Der Entwurf steht im Einklang mit der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie (DNS) und den 
darin enthaltenen Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung. Das Regelungsvorhaben 
betrifft die Ziele der DNS und leistet insoweit einen Beitrag zur Umsetzung der Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen und deren „Sustainable Development 
Goals“ (SDG).
Die vorgeschlagenen Änderungen des Energiewirtschaftsgesetzes tragen unter anderem 
zum Wasserstoffhochlauf, zur Entwicklung einer Wasserstoffinfrastruktur zur nachhaltigen 
Transformation der Gasverteilernetze und zur Sicherung der Gasversorgung bei. Das 
Gesetz trägt dadurch unter anderem zur Umsetzung von SDG 9 („Industrie, Innovation und 
Infrastruktur“) bei. Mit der zeitnahen Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben wird 
Rechts- und Planungssicherheit geschaffen, die für die zuverlässige Versorgung mit 
Energie unerlässlich sind und damit der Umsetzung von SDG 7 („Bezahlbare und saubere 
Energie“) dienen. Die Beschleunigung des Wasserstoffhochlaufs trägt zudem zur 
Umsetzung von SDG 13 („Maßnahmen zum Klimaschutz“) bei. Schließlich wird SDG 8 
(„Menschenwürdige Arbeit und Wirtschaftswachstum“) gefördert, da stabile 
Rahmenbedingungen für die Regulierung und die zukünftige Transformation der Gas- und 
Wasserstoffversorgungsnetze als wichtigen Säulen des Energiesektors Unsicherheiten 
vermeiden, die notwendige Investitionen in die Netze verhindern oder verzögern könnten. 
Konflikte mit anderen Nachhaltigkeitszielen werden nicht festgestellt.
Der Entwurf folgt damit den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie „(1.) 
Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen 
Entscheidungen anwenden“ und „(4.) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“.
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand
Durch die Umsetzung der Regelungen des Binnenmarktpakets in Artikel 1 und 2 entstehen 
für den Einzel-plan 09 insgesamt zusätzliche Haushaltsausgaben von 6.795.429,60 Euro 
überwiegend bei der Bundesnetzagentur.
Der Bundesnetzagentur werden im Rahmen der Integration energierechtlicher Vorgaben 
für den Wasserstoffbereich neue Aufgaben übertragen. Diese enthalten komplexe 
rechtliche, technische und ökonomische Fragestellungen und können aus diesem Grund 
nicht mit vorhandenem Personal wahrgenommen werden. Zur Wahrnehmung der Aufgaben 
wird überwiegend eine Qualifikation des Personals entsprechend der Qualifikationsstufe 
des höheren Dienstes erforderlich.
Die Bundesnetzagentur hatte bereits im Zuge des Gesetzes zur Umsetzung 
unionsrechtlicher Vorgaben und zur Regelung reiner Wasserstoffnetze im 
Energiewirtschaftsrecht vom 16. Juli 2021 für neue Aufgaben im Wasserstoffbereich 15 
Planstellen berechnet (neun Stellen im Bereich höherer Dienst, fünf Stellen im Bereich 
gehobener Dienst, eine Stelle im Bereich mittlerer Dienst). Diese Stellen nehmen bereits 
verschiedene Aufgaben im Wasserstoffbereich wahr und wurden in Summe bei dieser 
Stellenberechnung angerechnet.
Nach den Vorgaben des Leitfadens zur Personalbedarfsermittlung sind für die 
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 33 Planstellen (24hD, 7 gD sowie 2 mD) 
erforderlich. Für den Querschnittsbereich werden weitere 9,7 Planstellen erforderlich. Die 
Personal- und Sacheinzelkosten für den Querschnittsbereich sind im 
Gemeinkostenzuschlag in Höhe von 29,4 % auf die jährlichen Personal- und 
Sacheinzelkosten für die Fachaufgaben enthalten. Die Planstellen fallen schrittweise an 
und treten nicht in Gänze mit sofortiger Wirkung auf. Direkt nach Inkrafttreten des Gesetzes 
ist nicht von der Erforderlichkeit der vollen Stellenzahl auszugehen. Der genaue 
Stellenanfall hängt insbesondere vom Fortschritt des Wasserstoffhochlaufs ab.
Aufgrund der Neuregelungen entstehen für die Bundesnetzagentur jährliche Ausgaben in 
Höhe von insgesamt 6 241 000 Euro. Davon entfallen auf die Personalkosten für die 
Wahrnehmung der Fachaufgaben insgesamt 3.725.000 Euro, Sacheinzelkosten in Höhe 
von 1.098.000 Euro sowie Gemeinkosten in Höhe von 1.418.000 Euro.
Den Personalausgaben stehen Einnahmen gegenüber, die für gebührenpflichtige
Amtshandlungen erhoben werden. Diese Gebühren fließen unmittelbar dem Bundeshaushalt zu 
und stehen der Bundesnetzagentur für die Bewirtschaftung der laufenden Personal- und 
Sachkosten nicht zur Verfügung. Die Höhe dieser Einnahmen kann derzeit noch nicht 
abgeschätzt werden.
Darüber hinaus ist ein jährlicher Sachaufwand in Höhe von 480 000 Euro erforderlich.
Beim Bundeskartellamt entsteht ein zusätzlicher Personalmittelbedarf von 75 000 Euro für 
0,5 Stellen im gD, darunter jährliche Personaleinzelkosten für die Wahrnehmung der 
Fachaufgaben von 41 000 Euro, Sacheinzelkosten von 17 000 Euro sowie Gemeinkosten 
in Höhe von 17 000 Euro.
Die finanziellen und stellenmäßigen Mehrbedarfe der Bundesnetzagentur und des
Bundeskartellamts sollen im Einzelplan 09 des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie 
ausgeglichen werden.
Zudem entstehen für die Bundesnetzagentur einmalige Personalkosten in Höhe von 
insgesamt 2 634 000 Euro. Dieser Mehrbedarf wird im Haushaltskapitel 0918 der BNetzA 
ausgeglichen.
Für das Umweltbundesamt entsteht ein zusätzlicher Personalmittelbedarf von ca. 427 000 
Euro, darunter jährliche Personaleinzelkosten von 324 000 Euro und Sacheinzelkosten von 
103 000 Euro. Für die Wahrnehmung der Fachaufgaben sind insgesamt 3 Planstellen (2 
hD, 1/2 gD und 1/2 mD) beim Umweltbundesamt erforderlich.
Es entsteht ein einmaliger Sachmittelbedarf beim Umweltbundesamt von 67 000 Euro.
Darüber hinaus entsteht ein jährlicher Sachmittelbedarf beim der Umweltbundesamt von 
220 000 Euro.
Die finanziellen Mehrbedarfe des Umweltbundesamtes sollen im Einzelplan 09 des 
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie im Einzelplan 16 des 
Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit 
ausgeglichen werden, die stellenmäßigen Mehrbedarfe des Umweltbundesamtes im 
Einzelplan 16 des Bundesministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare 
Sicherheit.
Durch die Umsetzung der Neuregelungen in Artikel 8 und 9 entstehen zunächst keine 
weiteren Haushaltsausgaben. Die Kosten der Abwicklung der Preisbremsen werden 
weiterhin aus Kap. 6002 Titel 683 03 getragen.
Die Kosten wurden auf Grundlage des Rundschreibens für 
Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen und Kostenberechnungen des BMF vom 26. Juni 2025 
(Gz. II A 3 - H 1012/00236/007/015) ermittelt.
Angaben zu Haushaltsausgaben der Länder werden nachgereicht.
Die Haushalte der Gemeinden sind durch die Umsetzung der Regelungen zu Artikel 1 und 
2 nicht betroffen.
4. Erfüllungsaufwand
Mit der Umsetzung des Gasbinnenmarktpakets durch Artikel 1 und 2 des Gesetzentwurfs 
soll die gesamte Wasserstoffinfrastruktur der Marktregulierung unterworfen werden. Dazu 
sollen neue Vorgaben für die Wirtschaft und die Verwaltung im Bereich Wasserstoff und 
erneuerbare Gase sowie Anpassungen im bereits bestehenden Rechtsrahmen im Bereich 
Erdgas in das nationale Energiewirtschaftsrecht integriert werden. Daraus resultiert ein 
zusätzlicher Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft und die Verwaltung.
Durch Artikel 7 und 8 sollen gesetzliche Anpassungen im Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz 
sowie im Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz vorgenommen werden, um eine notwendige 
Verwaltungsaktbefugnis zur Rückforderung offener Beträge zu integrieren. Daraus 
resultiert neuer Erfüllungsaufwand in der Verwaltung.
Bei der Ermittlung des Erfüllungsaufwandes wurden die Vorgaben des Leitfadens zur 
Ermittlung und Darstellung des Erfüllungsaufwandes in Regelungsvorhaben der 
Bundesregierung angewendet. Mangels statistischer Daten wurde – soweit nicht anders 
angegeben – bei der Ermittlung der Fallzahlen und des Erfüllungsaufwands pro Fall das 
Instrument der Herleitung zur Anwendung gebracht, wobei auf Erfahrungen aus 
vergleichbaren Vorgängen im Bereich der Erdgasregulierung zurückgegriffen werden 
konnte. Bei der Ermittlung der Fallzahlen wurde weiterhin die Annahme getroffen, dass sich 
sukzessiv Betreiber aus dem Gasbereich nach Wegfall der Geschäftsgrundlage vom Markt
zurückziehen werden und sich dementsprechend der Erfüllungsaufwand der Wirtschaft 
reduziert.
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Für Bürgerinnen und Bürger entsteht aufgrund der Regelungen dieses 
Gesetzentwurfsverglichen mit dem Status Quo kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft
Daraus resultiert für die Wirtschaft ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 51 342 000 
Euro, davon 22 420 700 Euro aus Informationspflichten.
Weiterhin verringert sich der einmalige Erfüllungsaufwand um 1 928 900 Euro, da einer 
Belastung von 3 124 200 Euro, davon 3 124 200 Euro aus Informationspflichten, einer 
Entlastung von 5 450 000 Euro gegenüberstehen.
Im Folgenden wird die Schätzung des Erfüllungsaufwands der Wirtschaft für die 
wesentlichen Vorgaben dargestellt:
Vorgabe 4.b.1 (Informationspflicht): Antrag auf Betrieb eines Wasserstoff-Transport- oder -
Verteilernetzes bzw. Wasserstoff-Speichers oder -Terminals inkl. und vollständige 
Antragsunterlagen; § 4 Absatz 1 EnWG i.V.m. § 3 Nummer 37 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl 
   
 
 
 
 
  
  
 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 33 7 200 62,80 248,7
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 248,7
 
  
 
 
 
 
 
Durch die Ausweitung der Definition in § 3 Nummer 10 EnWG-E auf 
Wasserstoffversorgungsnetze bedarfs es eines Antrags auf Betriebserlaubnis für 
Wasserstoff-Transport- oder Verteilernetze bzw. Wasserstoff-Speicher oder -Terminal inkl. 
und vollständige Unterlagen.
Beschreibung der Vorgabe
Antrag auf Betrieb eines Energieversorgungsnetzes unter Erstellung vollständiger 
Antragsunterlagen.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind Betreiber von Wasserstofftransport- oder -verteilernetzen bzw. 
Wasserstoffspeicher oder -Terminals. Es wird die Annahme getroffen, dass es künftig etwa 
140 Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber geben wird: 13 
Wasserstofftransportnetzbetreiber (H2-TNB), 40 Verteilnetzbetreiber (H2-VNB), 75 
Speicherbetreiber (H2-Speicher) sowie 12 Terminalbetreiber (H2-Terminal).
Auf der Basis von Rückmeldungen der Länder werden - unter Beachtung der sehr 
unterschiedlich ausgeprägten Infrastrukturen – etwa 40 – 50 Anträge pro Jahr 
angenommen. Davon entfallen 25% aufgrund der Ausnahmeregelung in Absatz 6 für 
umgewandelte Gasversorgungsnetze: FZ 33
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Es wird angenommen, dass der Zeitaufwand für diese Vorgaben, dem von Gas entspricht. 
Demnach wird der Aufwand auf 120 Std. geschätzt. 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
H2-Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22; H2-Terminals = H52.22.2 
=> überwiegend WZ-Abschnitt: H. 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro / Std. 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
33 * (7 200 Minuten / 60 Minuten * 62,80 Euro/Stunde) = 248 700 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.2 (Weitere Vorgabe): Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit 
(Energie); § 5c Absatz 1 Nummer 1 i.V.m. Absatz 2ff. EnWG und § 3 Nummer 10 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
   
 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      52 250 800 62,80 99 000 13 650,2 5 148,0
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 18 798,2
 
  
 
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Durch die Ausweitung der Regelungsadressaten werden künftig auch 
Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber in die Vorgaben zu Mindestanforderungen für die IT-
Sicherheit einbezogen. Dies umfasst die Umsetzung von Vorgaben der Bundesnetzagentur 
(„Sicherheitsanforderungskatalog“) wie z.B. Konzepte für Risikoanalysen, -vorsorge und 
Notfallmanagement wie auch den Einsatz von Systemen zur Angriffserkennung.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind 140 Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber (vgl. Vorgabe 4.b.1). Es wird 
weiterhin davon ausgegangen, dass 50 Gasspeicherbetreiber künftig als 
Wasserstoffspeicherbetreiber aktiv sein werden und bei Umstellung entsprechender 
Erfüllungsaufwand im Gasbereich wegfällt. Es wird weiter angerechnet, dass künftig 
durchschnittlich 38 Gasversorgungsnetzbetreiber – ohne o.g. Gasspeicherbetreiber – pro 
Jahr durch die Transformation wegfallen mit entsprechendem Wegfall von 
Erfüllungsaufwand: FZ = 52 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Vorgabe bereits vorhanden; Ausweitung auf Wasserstoff-Adressatengruppe. Vorgabe 
wurde bereits für den Bereich Erdgas gemessen und wird nun auf Wasserstoff erweitert.  
a) Vorgabe 2020093009264301 = 228 000 Minuten + 
b) Vorgabe „Einsatz von System zur Angriffserkennung“ = 22 800 Minuten = 250 800
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
Wasserstoff-Versorgungsnetzbetreiber: Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5; VNB = 
D35.22; Terminals = H52.22.2 
=> überwiegend WZ-Abschnitt: H. 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro / Std. 
Herleitung Sachkosten
Entsprechend Erdgas („Erweiterung und Betrieb der durch KRITIS-IT notwendigen 
Abbildung von IT und Einführung und laufende Kosten ISMS“): 
Vorgabe a) 90 000 Euro + 
Vorgabe b) 9 000 Euro (Schätzung: 10% von FG1) = 99 000 Euro
Berechnung des Erfüllungsaufwands
52 * (250 800 Minuten * 62,80 Euro/Stunde / 60 Minuten + 99 000 Euro) = 18 798 200 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.b.3 (Informationspflicht): Dokumentation der Einhaltung der 
Sicherheitsanforderungen an die IT-Sicherheit (Energie); § 5d Absatz 1 Satz 1 EnWG i.V.m. 
§ 3 Nummern 10 und 32 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl 
   
 
 
 
 
 
 
 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      52 7 200 62,80 12 000 391,9 624,0
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 015,9
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Dokumentation der Einhaltung der Sicherheitsanforderungen an die IT-Sicherheit 
(Energie), vgl. Vorgabe 4.b.2.
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind Wasserstoff-Versorgungsnetzbetreiber (vgl. Vorgabe 4.b.2), FZ = 52 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Vorgabe wurde bereits für den Bereich Erdgas gemessen und wird nun auf 
Wasserstoffinfrastruktur erweitert. Zeitaufwand pro Fall = 120 Stunden 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber: H2-Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5; H2-VNB = 
D35.22; H2-Terminals = H52.22.2 
=> überwiegend WZ-Abschnitt: H. 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro / Stunden
Herleitung Sachkosten
Entsprechend Erdgas („Anschaffung und Betrieb von IT-Systemen, Anwendungen, 
Kommunikationsschnittstellen, um die Nachweise zu bearbeiten (ISMS Tool)“: 12 000 Euro 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
52 * (7 200 Minuten * 62,80 Euro/Stunde / 60 Minuten + 12 000 Euro) = 1 015 900 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.b.4 (Weitere Vorgabe): Überwachung durch Gleichbehandlungsbeauftragte/n; § 
6d i. V. m. §§ 3 Nummer 98 und 108 EnWG-E sowie 10e Absatz 2 Satz 1 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
   
 
 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
3   0  0 95 040 62,40 296,5
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 296,5
 
 
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Aufgrund der Ausweitung des Adressatenkreises des Unabhängigen Transportbetreibers 
auf Betreiber im Wasserstoffbereich werden künftig bei sogenannten 
Kombinationsnetzbetreibern Gleichbehandlungsbeauftragte fortlaufend das Programm zur 
diskriminierungsfreien Ausübung des Transportnetzbetriebs überwachen. Damit der 
Gleichbehandlungsbeauftragte diesen Verpflichtungen nachkommen kann, muss ihm der 
Zugang zu allen Informationen gewährt werden, die er für seine Arbeit benötigt. Aus diesem 
Grund hat der Gleichbehandlungsbeauftragte u.a. das Recht zu regelmäßigen Kontrollen 
zur Einhaltung der Prozesse und Vorgaben des Gleichbehandlungsprogramms, das Recht 
zur Einsichtnahme in sämtliche Geschäftsprozesse und das Recht zum Zugriff auf alle 
erforderlichen Daten eines jeden Mitarbeitenden
Herleitung der Fallzahl
Es wird von künftig 3 Kombinationsnetzbetreiber im Bereich Wasserstoff ausgegangen. 
Fallzahl = 3
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
1 VZÄ abzüglich Zeitaufwand für Informationspflichten nach § 6d i.V.m. § 10e Absatz 4 und 
5 EnWG = rund 1 584 Stunden 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22 => WZ2008 = A-S 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,40 Euro / Stunden 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands
3 * 1 584 Stunden * 62,40 Euro/Stunde = 296 500 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.5 (Weitere Vorgabe): Überwachung durch Gleichbehandlungsbeauftragte/n; § 
7b EnWG-E i.V.m. § 7a Absatz 5 Satz 1 und Satz 2 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
   
 
 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 17 96 000 62,80 1 708,2
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 708,2
 
  
 
  
 
Beschreibung der Vorgabe
Durch die Ausweitung der Entflechtungsregeln nach § 7b EnWG werden künftig bei 
Wasserstofftransportnetz- und -speicheranlagenbetreibern Gleichbehandlungsbeauftragte 
Maßnahmen zum diskriminierungsfreien Zugang überwachen.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind: H2-Speicheranlagen, H2-Transportnetzeigentümer bei ISO nach § 9 EnWG. 
Nach Einschätzung der BNetzA wird es 75 H2-Speicher und 13 H2-TNB geben. 
Anzurechnen sind die durchschnittlich 3 pro Jahr wegfallenden entsprechenden Betreiber 
aus dem Gasbereich. Betroffen sind Speicher und TNB, die zu vertikal integrierten 
Unternehmen gehören.
Annahme: 20 Prozent der Speicher und TNB gehören einem vertikal integrierten 
Unternehmen an = 85 * 20 Prozent => FZ = 17 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Annahme: 1 VZÄ 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
H2-Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5 => WZ2008 = H 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
17 * 1 600 Stunden * 62,80 Euro/Stunde = 1 708 200 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.6 (Informationspflicht): Verpflichtung zur Zusammenarbeit und notwendige 
Informationen zur Verfügung zu stellen im Rahmen der NEP-Erstellung für VNB Gas, FNB; 
 § 15a Absatz 6 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
   
 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
502 888 62,40 0 463,6 0      
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 463,6  
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Verpflichtung zur Zusammenarbeit und zur Verfügungstellung notwendige Informationen im 
Rahmen der Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas (NEP Gas) für VNB Gas, /2. 
Herleitung der Fallzahl 
Vorgabe bereits vorhanden; Ausweitung auf VNB Elektrizität, LNG-Anlagen-Betreiber, 
Gasspeicheranlagenbetreiber, H2-Terminal-Betreiber, H2-speicheranlagenbetreiber.
Betroffen sind: VNB Elektrizität: Monitoringbericht 2023 d. BNetzA = 866; LNG-Anlagen-
Betreiber: LNG-Terminals = 5; Gasspeicheranlagenbetreiber: = 50; H2-Terminals = 12; H2-
Speicheranlagen (Schätzung) = 75, anzurechnen sind 3 entsprechende Betreiber aus dem 
Gasbereich, die durchschnittlich pro Jahr entfallen.
Periodizität = 0,5 => FZ gesamt = 502 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Vorgabe wurde bereits gemessen und wird nun um den genannten Adressatenkreis 
erweitert. Zeitaufwand pro Fall = 888 Minuten 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
WZ2008 = A-S 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,40 Euro / Stunden 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
502 * 888 Minuten / 60 Minuten * 62,40 Euro/Stunde = 463 600 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.7 (Weitere Vorgabe): Zusätzliche Anforderungen die der (integrierte) NEP 
 (Gas und Wasserstoff) aufnehmen und enthalten muss; § 15c Absatz 2 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      0,5 960 000 55,90 100 000 447,2 50
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 497,2
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Aufnahme zusätzlicher Anforderungen in den (integrierten) NEP (Gas und Wasserstoff).
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind FNB und H2-Transportnetzbetreiber. Da nur die Angabe des 
Gesamtaufwands für alle betroffenen FNB und H2-Transportnetzbetreiber möglich ist, ist 
die FZ = 1. Periodizität = 0,5
FZ = 1 * 0,5 = 0,5
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
In der Ex-ante Schätzung zum NEP wurde die Integration von Wasserstoff in den 
Szenariorahmen und den NEP von FNB Gas mit rund 32 000 Stunden und 200 000 Euro 
Sachkosten geschätzt. Nun werden die Anforderung von Szenariorahmen und NEP durch 
die Vorgaben der Richtlinie weiter gesteigert. Es wird angenommen, dass die neuen 
Anforderungen 50 % der letztjährigen Steigerung, also rund 16 000 Stunden und 100 000 
Euro Sachkosten, entsprechen.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
FNB und H2-TNB => beide = H49.5 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 55,90 Euro / Stunden 
Herleitung Sachkosten 
50 Prozent von 200 000 Euro = 100 000 Euro 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
0,5 * ((32 000 Stunden * 55,90 Euro/Stunde + 200 000 Euro)* 50 Prozent) = 497 200 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.b.8 (Weitere Vorgabe): Erstellung des Netzentwicklungsplans durch 
Verteilernetzbetreiber (Gas) bez. Rückbau Erdgasverteilernetz, Gelegenheit zur Äußerung 
der Öffentlichkeit und Berücksichtigung dieser Ergebnisse - Stilllegungsplanung; § 16b 
Absatz 2 i. V. m. Absatz 5, § 16c Absatz 1, 4, 5 und § 16d EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 8 14 400 80,70 154,9
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 154,9
 
 
Beschreibung der Vorgabe 
Erstellung des Verteilernetzentwicklungsplans (VNEP) durch VNB Gas. 
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind etwa 700 VNB Gas, davon haben ca. 690 VNB weniger als 200 000 Kunden. 
Aussagen und Veröffentlichungen aus der Branche deuten auf ein koordiniertes Vorgehen 
nach § 16b Absatz 4 EnWG hin, bei benachbarten Netzgebieten gemeinsam tätig zu 
werden. Es wird daher angenommen, dass sich 250 VNB in 40 Planungsregionen 
zusammenschließen. Da eine eigenständige Verteilnetzplanung nur aufgrund spezieller,
lokaler Gegebenheiten Sinn macht, wird davon ausgegangen, dass sich die Mehrheit der 
verbleibenden Verteilernetzbetreiber in weiteren Planungsregionen einbringen wird. 
Annahme: Es verbleiben 150 Verteilernetzbetreiber bzw. Planungsregionen unter 200 000 
Kunden. 90 Prozent der VNB haben angegeben, künftig in ihrer Planung Wasserstoff 
vorzusehen. Annahme: Nur 10 Prozent der einzureichenden VNEP betreffen ausschl. Gas. 
Wenn der VNEP eine der Voraussetzungen nach § 16d Absatz 1 Nummern 5 oder 7 nicht 
mehr erfüllt, muss er zwingend nach zwei Jahren aktualisiert werden, ansonsten alle vier 
Jahre. Es wird davon ausgegangen, dass eine große Anzahl von Aktualisierungen bereits 
vor Ablauf von 4 Jahren stattfinden wird (Periodizität 2,5): FZ = 190 * 10 Prozent / 2,5 = 8
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Eine Verteilernetzentwicklungsplanung muss von den VNB Gas bereits aus geschäftlichen 
Gründen vorgenommen werden. Es handelt sich lediglich um ein anderes Format, in 
welches die Informationen gegossen werden müssen. Hinzu kommen Anforderungen wie 
die Veröffentlichung (Absatz 1), eine Öffentlichkeitsbeteiligung (Absatz 4) und sich ggf. 
daraus ableitende Anpassungen. Der Aufwand wird insgesamt auf 240 Stunden geschätzt.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
WZ-Abschnitt: VNB Gas = D35.22 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 80,70 Euro / Stunden 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
8 * 14 400 Minuten / 60 Minuten * 80,70 Euro/Stunde = 154 900 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.9 (Weitere Vorgabe): Erstellung des Netzentwicklungsplans durch Betreiber 
von Gas- und Wasserstoffverteilernetzen bez. Umwidmung Erdgasverteilernetz in 
Wasserstoffverteilernetz, Gelegenheit zur Äußerung der Öffentlichkeit und 
Berücksichtigung dieser Ergebnisse - Umwidmung; § 16b Absatz 3 i. V. m. Absatz 5, § 16c 
Absatz 1, 4, 5 und § 16d EnWG-E
   
 
 
 
 
  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 68 18 000 80,70 1 646,3
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 646,3
 
 
Beschreibung der Vorgabe 
Erstellung eines integrierten VNEP durch VNB Gas / H2-VNB. 
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind etwa 700 VNB Gas, davon haben ca. 690 VNB weniger als 200 000
Kunden. Aussagen und Veröffentlichungen aus der Branche deuten auf ein koordiniertes
Vorgehen nach § 16b Absatz 4 EnWG hin, bei benachbarten Netzgebieten gemeinsam tätig zu 
werden. Es wird daher angenommen, dass sich 250 VNB in 40 Planungsregionen
zusammenschließen. Da eine eigenständige Verteilnetzplanung nur aufgrund spezieller, 
lokaler Gegebenheiten Sinn macht, wird davon ausgegangen, dass sich die Mehrheit der 
verbleibenden Verteilernetzbetreiber in weiteren Planungsregionen einbringen wird. 
Annahme: Es verbleiben 150 Verteilernetzbetreiber bzw. Planungsregionen unter 200 000 
Kunden. 90 Prozent der VNB haben angegeben, künftig in ihrer Planung Wasserstoff 
vorzusehen. Wenn der VNEP eine der Voraussetzungen nach § 16d Absatz 1 Nummern 5 
oder 7 nicht mehr erfüllt, muss er zwingend nach zwei Jahren aktualisiert werden, 
ansonsten alle vier Jahre. Es wird davon ausgegangen, dass eine große Anzahl von 
Aktualisierungen bereits vor Ablauf von 4 Jahren stattfinden wird (Periodizität 2,5): FZ = 
190 * 90 Prozent / 2,5 = 68 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Berechnet wird der Mehraufwand als integrierter VNEP gegenüber dem Gasverteiler-NEP 
(vgl. Vorgabe 4.b.8). Es wird angenommen, dass der Zeitaufwand dieser Vorgabe 25 
Prozent über dem eines Gasverteiler-NEP entspricht (300 Stunden).
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
WZ-Abschnitt: VNB Gas = D35.22; H2-VNB = D35.22; Annahme: QN3; => Lohnsatz: 80,70 
Euro / Stunden 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
68 * 18 000 Minuten / 60 Minuten * 80,70 Euro/Stunde = 1 646 300 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.10 (Informationspflicht): Zusammenarbeit der 
Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber, der FNB, Gasverteilernetzbetreiber, 
Verteilernetzbetreiber Elektrizität und Fernwärme- und Fernkältenetzbetreiber mit den für 
die Planerstellung zuständigen Netzbetreiber; § 16c Absatz 2 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
   
 
 
  
 
 
  
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 2 234 888 62,40 2 063,1
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 2 063,1
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Verpflichtung für H2-Versorgungsnetzbetreiber, FNB, VNB Gas, VNB Strom und 
Fernwärme- und Fernkältenetzbetreiber mit den für die Planerstellung zuständigen 
Netzbetreibern zusammenzuarbeiten, zu kooperieren, sich zu unterstützen und notwendige 
Informationen zur Verfügung zu stellen.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind alle Wasserstoff- und Gasversorgungsnetzbetreiber (910) sowie VNB Strom 
(887); sowie Fernwärme- und Fernkältenetzbetreiber (475). Angerechnet werden 38 
Betreiber aus dem Gasbereich, die künftig durchschnittlich pro Jahr wegfallen: FZ 2 234
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Zeitaufwand = 2 Arbeitstage entsprechend Gas = 888 Minuten 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22; H2-Speicher = H52.10; H2-Terminals = H52.22.2; 
FNB = H49.5; VNB Gas = D35.22; VNB Strom = D35.13; Fernwärme- und 
Fernkältenetzbetreiber = D35.30; => WZ2008 = A-S
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,40 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
2 234 * 888 Minuten / 60 Minuten * 62,40 Euro/Stunde = 2 063 100 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.11 (Informationspflicht): Mitteilung und Begründung der Anschlusstrennung 
durch Gasversorgungsnetzbetreiber ggü. Netznutzern in Textform; § 17l Absatz 1 Nummer 
1 bis 4 EnWG-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 700 1 860 80,70 1 751,2
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 1 751,2
 
 
 
 
 
  
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Bei Trennung des Gasanschlusses muss eine Mitteilung und Begründung durch VNB Gas 
ggü. den Netznutzern erfolgen. Hierfür werden, nach Einschätzung des StBA, einmalig 
Textbausteine vorformuliert und erstellt, welche die laufende Bearbeitung / den laufenden 
EA reduzieren. Außerdem sind Informationen der Anschlusstrennung, die auf der 
Internetseite bereitgestellt werden müssen, zu erstellen und aufzubereiten.
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind: VNB Gas. FZ = 700 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Der einmalige EA für die VNB Gas besteht in der Formulierung von Textbausteinen für die 
Mitteilung und Begründung der Anschlusstrennung.
Zeitwerttabelle: StA. 2 (Komplexität = hoch): 120 Minuten; StA. 4 (hoch): 240 Minuten; StA. 
5 (hoch): 60 Minuten; StA. 6 (hoch): 60 Minuten; StA. 7 (hoch): 300 Minuten; StA. 9 (hoch): 
600 Minuten; StA. 10 (hoch): 480 Minuten
Annahme: Zeitaufwand gesamt = 1 860 Minuten = 31 Stunden
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
WZ-Abschnitt: VNB Gas = D35.22 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 80,70 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
700 * 1 860 Minuten / 60 Minuten * 80,70 Euro/Stunde = 1 751 200 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.12 (Informationspflicht): Mitteilung und Begründung der Anschlusstrennung 
durch Gasversorgungsnetzbetreiber ggü. Netznutzern in Textform; § 17l Absatz 1 Nummer 
1 bis 4 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl 
   
 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 203 000 35 54,90 6 501,1
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 6 501,1
 
 
 
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Bei Trennung des Gasanschlusses muss eine Mitteilung und Begründung durch VNB Gas 
ggü. den Netznutzern erfolgen. Hierfür müssen die vorformulierten Textbausteine 
individuell angepasst werden und der bspw. "beabsichtigte Zeitplan" dargelegt werden. Die 
Mitteilung erfolgt zehn Jahre vor dem geplanten Termin zur Trennung des Anschlusses und 
fünf Jahre vor dem Termin zur Trennung des Anschlusses (Absatz 2 Nummer 1 und 
Nummer 2) sowie eine Erinnerung zwei Jahre vor dem Termin (Absatz 4) jeweils in 
Textform.
Herleitung der Fallzahl
Laut dem Monitoringbericht 2025 (Seite 43) gibt es in Deutschland 14,5 Mio. 
Marktlokationen Gas (Haushaltskunden, Handel und Kleingewerbe). Laut der Studie des 
UBA (Seite 226)2 wird mit einem Rückgang der Anzahl der Gaskessel um 40 bis 100 
Prozent gerechnet, also im Mittel um 70 Prozent. Der Umstieg des H2-Verteilnetzes soll in 
den nächsten 20 Jahren, bis 2045, erfolgen. Weiterhin wird angenommen, dass 3/5 der 
Marktlokationen von sich aus auf eine andere Heizform umsteigen und bei 40 Prozent der 
Marktlokationen muss deshalb der Anschluss von dem jeweiligen VNB Gas getrennt 
werden.
14,5 Mio. Marktlokationen * 70 % / 20 Jahre * 40 % = jährliche FZ: 203 000 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Wenn im NEP eine Stilllegung/Umstellung vorgesehen wird, müssen die Anschlussinhaber 
angeschrieben werden, die von der geplanten Umstellung/Außerbetriebnahme potenziell 
betroffen wären. Inhaltlich muss über Absicht der Anschlusstrennung, Grund der
 
2 https://www.umweltbundesamt.de/sites/default/files/medien/1410/publikationen/2023-03-31_cc_09-
2023_transformation-gasinfrastruktur-klimaschutz.pdf
Anschlusstrennung, beabsichtigter Zeitplan und das Verfahren sowie mögliche alternative 
Wärmequellen und Hinweis auf die entsprechenden Beratungsstellen unterrichtet werden. 
Annahme i. V. m. Zeitwerttabelle: 
Zeitaufwand erste und zweite Mitteilung jeweils: 
StA. 2 (Komplexität = einfach): 2 Minuten; StA. 3 (einfach): 3 Minuten; StA. 4 (einfach): 2 
Minuten; StA. 5 (einfach): 1 Minuten; StA. 6 (einfach): 2 Minuten; StA. 7 (einfach): 3 Minuten 
Zeitaufwand Erinnerung: 
StA, 2 (Komplexität = einfach): 2 Minuten; StA. 3 (einfach): 3 Minuten; StA. 5 (einfach): 1 
Minuten; StA. 7 (einfach): 3 Minuten 
 Zeitaufwand gesamt = 35 Minuten 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
VNB Gas = D35.22 
Annahme: QN2; => Lohnsatz: 54,90 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
203 000 * (13 + 13 + 9) Minuten / 60 Minuten * 54,90 Euro/Stunde = 6 501 100 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.b.13 (Informationspflicht): Zurverfügungstellung aller erforderlichen 
Informationen zur Anschlusstrennung auf der Internetseite; § 17l Absatz 2 EnWG-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 700 888 54,90 568,8
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 568,8
 
  
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Bei Trennung des Gasanschlusses müssen alle erforderlichen Informationen auf den 
Internetseiten der VNB Gas einfach und verständlich zur Verfügung gestellt werden.
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind: VNB Gas. FZ = 700 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Der Zeitaufwand beträgt 2 Arbeitstage für die einmalige Veröffentlichung aller erforderlichen 
Informationen zur Anschlusstrennung entsprechend § 15a Absatz 5 EnWG = 888 Minuten
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
WZ-Abschnitt: VNB Gas = D35.22. Annahme: QN2; => Lohnsatz: 54,90 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
700 * 888 Minuten / 60 Minuten * 54,90 Euro/Stunde = 568 800 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.14 (Weitere Vorgabe): Festlegung und Veröffentlichung technischer 
Mindestanforderungen für den Netzanschluss von Dritten; § 19 Absatz 2a EnWG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
   
 
 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 53 7 200 62,40 396,9
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 396,9
 
 
  
Beschreibung der Vorgabe
Festlegung und Veröffentlichung technischer Mindestanforderungen für den Netzanschluss 
von Dritten. Dies betrifft H2-Terminals, H2-Speicheranlagen, Transport- oder H2-
Verteilernetze.
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind H2-Versorgungsnetzbetreiber => H2-TNB: 13; H2-VNB: 40. FZ: 53 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Es wird angenommen, dass der Zeitaufwand für diese Vorgaben, dem von Gas entspricht. 
Demnach wird der Aufwand auf 120 Stunden geschätzt. 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
H2-TNB = H49.5; VNB = D35.22 => WZ2008 = A-S 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,40 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
53 * 7 200 Minuten / 60 Minuten * 62,40 Euro/Stunde = 396 900 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.15 (Informationspflicht): Bereitstellung von Informationen um den sicheren und 
effizienten Betrieb, den koordinierten Ausbau und die Interoperabilität des Verbundnetzes 
  sicherzustellen; § 28k Absatz 4 EnWG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
   
 
 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
1 688 888 62,40 0 1 588,9 0      
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 558,9
 
  
 
 
 
 
 
  
  
Beschreibung der Vorgabe
Bereitstellung von Informationen der Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber für andere 
Netzbetreiber, um den sicheren und effizienten Betrieb, den koordinierten Ausbau sowie 
die Interoperabilität des zwischen den Netzen sicherzustellen. Dazu müssen beispielsweise 
Informationen zu den technischen Mindestanforderungen oder Musterverträge erstellt und 
veröffentlicht werden.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind: Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber 140; VNB Elektrizität (lt. 
Monitoringbericht 2023) 866; ÜNB 4; VNB Gas 700 FNB = 1 726. Anzurechnen sind 38 
Gasversorgungsnetzbetreiber, die künftig durchschnittlich pro Jahr wegfallen: = FZ 1 688
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Zeitaufwand = 2 Arbeitstage für Bereitstellung von Informationen gemäß § 28k Absatz 4 
entsprechend Gas = 888 Minuten
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22; H2-Speicher = H52.10; H2-Terminals = H52.22.2; 
VNB Elektrizität = D35.13; ÜNB = D35.12; VNB Gas = D35.22; FNB = H49.5
=> WZ2008 = A-S 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,40 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
1 688 * 888 Minuten / 60 Minuten * 62,40 Euro/Stunde = 1 558 900 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.16 (Weitere Vorgabe): Durchführung einer Wasserstoffdichtheitsprüfung in 
regelmäßigen Abständen und Erstellung eines Berichts sowie Vorlage bei den zuständigen 
 Behörden; § 28k Absatz 6 EnWG
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
1 0   0  62,80 5 820 000 5 820,0
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 5 820,0
Beschreibung der Vorgabe
Durchführung einer Wasserstoffdichtheitsprüfung in regelmäßigen Abständen und 
Erstellung eines Berichts sowie Vorlage bei den zuständigen Behörden. 
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind: Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber (H2-TNB; H2-VNB; H2-
Speicheranlagen; H2-Terminal)
Da Gesamtaufwand für alle betroffenen Unternehmen für die Wasserstoffdichtheitsprüfung 
geschätzt wird, ist FZ = 1
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Kein Zeitaufwand in den Unternehmen. 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
H2-Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22; H2-Terminals = H52.22.2 
=> überwiegend WZ-Abschnitt: H. 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten
Die Zukunftsagentur Rheinisches Revier geht in ihrer Kurzstudie3 aus dem Okt. 2022 von 
Wartungskosten für eine H2-Pipeline von 5 000 Euro / Jahr / Km aus. Das 
Wasserstoffkernnetz wurde mit einer Länge von 9 000 km genehmigt. Es wird 
angenommen, dass weitere Leitungsinfrastruktur hinzugebaut wird (+ 10 Prozent): 9 900 
km * 5000 Euro /Jahr = 49 500 000 €/Jahr an Wartungskosten. Weitere Annahme: 10 % 
der Wartungskosten fallen für die Wasserstoffdichtheitsprüfung der Leitungsnetze an: 4 950 
000 Euro.
Es wird weiterhin angenommen, dass die Kosten der Prüfung für Speicher und Terminal 
denen einer Sachverständigenprüfung nach § 113c Absatz 3 EnWG entsprechen (10 000 
Euro, vgl. Vorgabe 4.b.24): (75 H2-Speicher + 12 H2-Terminal) * 10 000 Euro = 870 000 
Euro. Das ergibt in Summe Sachkosten von 5 820 000 Euro.
Berechnung des Erfüllungsaufwands
1 * (0 Minuten * 62,80 Euro + 5 820 000 Euro) = 5 820 000 Euro
   
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Vorgabe 4.b.17 (Informationspflicht): Jährliche Veröffentlichung statistische Informationen 
über die Wasserstoffdichtheitsprüfung und die notwendigen Reparaturen; § 28k Absatz 5 
 EnWG
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
 Fallzahl  Zeitaufwand
 pro Fall (in
en) Minut
 Lohnsatz pro
 Stunde (in
 Euro)
 Sachkosten pro
  Fall (in Euro)
 Personalkosten
 (in Tsd. Euro)
en Sachkost
 (in Tsd. Euro)
 
 
3 Wasserstoffwertschöpfungskette im Rheinischen Revier, Kurzstudie, Oktober 2022, Seiten 42 und 42; Quelle: 
https://www.rheinisches-revier.de/wp-content/uploads/2022/12/221102_Kurzstudie_H2-
Wertschoepfungskette-im-Rheinischen-Revier.pdf
140 888 62,80 0 130,1 0
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 130,1  
Beschreibung der Vorgabe
Jährliche Veröffentlichung statistische Informationen über die Wasserstoffdichtheitsprüfung 
und die notwendigen Reparaturen.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind alle Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber (H2-TNB, H2-VNB, H2-
Speicheranlagen, H2-Terminals): FZ 140
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Annahme: Zeitaufwand = 2 Arbeitstage für die jährliche Veröffentlichung statistische 
Informationen über die Wasserstoffdichtheitsprüfung und die notwendigen Reparaturen 
entsprechend Gas = 888 Minuten
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
   
 
      
H2-Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22; H2-Terminals = H52.22.2 
=> überwiegend WZ-Abschnitt: H. 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
140 * 888 Minuten / 60 Minuten * 62,80 Euro/Stunde = 130 100 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.18 (Informationspflicht): Angabe des Gesamtenergieträgermix und weitere / 
 
 
 
 
 
 
  
sonstige Gestaltungsregeln auf Rechnungen an Letztverbraucher, an diese gerichtetem 
Werbematerial sowie auf der Website; § 42d Absatz 1 bis 6 und 8 EnWG-E 
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 14 500 000 0,05 54,90 663,4
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 663,4
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Angabe des Gesamtenergieträgermix und weitere / sonstige Gestaltungsregeln auf 
Rechnungen an Letztverbraucher, an diese gerichtetem Werbematerial sowie auf der 
Website.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind Lieferanten von Gas. Für die Bestimmung der FZ und des Zeitaufwands wird 
entsprechend der Vorgehensweise wie bei der vergleichbaren Vorgabe Gas („Transparente 
Informationen in der Strom- und Gasrechnung (u.a. zu Anteil am Gesamtenergieträgermix, 
Umweltauswirkungen)“; § 40 i. V. m. § 42 Absatz 1 bis 4 EnWG). FZ = 14 500 000 SLP-
Kunden4 gemäß Monitoringbericht 2023, BNetzA, Seite 42.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
In Anlehnung an Vorgabe bei Gas. Annahme: 0,05 Minuten pro Rechnung / SLP-Kunden  
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
Lieferanten von Gas = D35.23 => WZ2008 = D35 
Annahme: QN2 (entsprechend Vorgabe bei Gas; => Lohnsatz: 54,90 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine (entsprechend Vorgabebei Gas) 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
0,05 Minuten / 60 Minuten * 54,90 Euro/Stunde * 14 500 000 = 663 400 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.b.19 (Informationspflicht): Zurverfügungstellung von Informationen; § 42d 
Absatz 5 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
 
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 800 888 80,70 955,5
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 955,5
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe 
Zurverfügungstellung von Informationen auf Anforderung. 
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind Erzeuger und Vorlieferanten von Gas und Wasserstoff. = WZ-Klasse 35.21: 
„Gaserzeugung“. Gemäß Unternehmensregister des StBA (BJ 2022) befinden sich in der 
WZ-Klasse 35.21 3 868 Unternehmen. Annahme: 20 Prozent dieser Unternehmen erhalten 
die Anforderung zur Verfügungstellung von Informationen im Jahr. FZ = rund 800
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
4 Definition der BNetzA: „Unter SLP-Kunden (Kunden mit Standardlastprofil) sind 
Letztverbraucher (gem. § 24 GasNZV) mit einer jährlichen maximalen Entnahme von bis zu 
1,5 Mio. kWh und einer maximalen stündlichen Ausspeiseleistung von bis zu 500 kWh pro 
Stunde, bei denen keine registrierende Lastgangsmessung durch den Verteilnetzbetreiber 
erforderlich ist, zu verstehen.“ (Monitoringbericht 2023, Seite 313)
Zeitaufwand = 2 Arbeitstage für die Zurverfügungstellung von Informationen pro Jahr 
entsprechend Gas = 888 Minuten 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
Erzeuger und Vorlieferanten von Gas und Wasserstoff = D35.21 => WZ2008 = D35 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 80,70 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
800 * 888 Minuten / 60 Minuten * 80,70 Euro/Stunde = 955 500 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.20 (Informationspflicht): Mitteilung der nach den § 42d Absatz 1 und 3 
gegenüber den Letztverbrauchern anzugebenden Daten an das Umweltbundesamt; § 42d 
Absatz 8 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
   
 
 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 1 083 888 80,70 1 293,5
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 1 293,5
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Mitteilung der nach den § 42d Absatz 1 und 3 gegenüber den Letztverbrauchern 
anzugebenden Daten an das Umweltbundesamt.
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind Lieferanten von Gas. Gemäß BNetzA (03/2021) sind 1 093 Händler und 
Lieferanten von Gas aktiv. FZ = 1 083 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Zeitaufwand = 2 Arbeitstage für die Mitteilung nach § 42c Absatz 9 EnWG-E entsprechend 
Gas = 888 Minuten 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
Lieferanten von Gas = D35.23 => WZ2008 = D35 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 80,70 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands
1 083 * 888 Minuten / 60 Minuten * 80,70 Euro/Stunde = 1 293 500 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.21 (Informationspflicht): Benachrichtigung betroffener Grundstückseigentümer 
und sonstiger Nutzungsberechtigter durch Eigentümer der Leitungen über außer Betrieb 
genommener Gasleitungen; § 48b Absatz 2 und 5 EnWG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
   
 
  
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 716 1 080 62,40 804,2
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 804,2
 
 
 
 
 
  
Beschreibung der Vorgabe
Bei der Außerbetriebnahme von Gasleitungen müssen betroffene Grundstückseigentümer 
und sonstige Nutzungsberechtigte durch die Eigentümer der Leitungen (VNB Gas und / 
oder FNB) benachrichtigt werden. Hierfür werden, nach Einschätzung des StBA, einmalig 
Textbausteine vorformuliert und erstellt, welche die laufende Bearbeitung / den laufenden 
EA reduzieren.
Herleitung der Fallzahl 
Betroffen sind VNB Gas = 700; FNB = 16 => FZ: 716 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Der einmalige EA für die FNB bzw. VNB Gas besteht in der Formulierung von 
Textbausteinen. Dabei wird angenommen, dass der Zeitaufwand nicht so groß ist wie bei 
der Anschlusstrennung (vgl. Vorgabe 4.b.11).
Zeitwerttabelle: StA, 2 (Komplexität = hoch): 120 Minuten; StA. 4 (hoch): 240 Minuten; StA. 
5 (hoch): 60 Minuten; StA. 6 (hoch): 60 Minuten; StA. 9 (hoch): 600 Minuten 
Zeitaufwand gesamt = 1 080 Minuten = 18 Stunden 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
VNB Gas = D35.22; FNB = H49.5 => WZ2008 = A-S 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,40 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
716 * 1 080 Minuten / 60 Minuten * 62,40 Euro/Stunde = 804 200 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.22 (Informationspflicht): Benachrichtigung betroffener Grundstückseigentümer 
und sonstiger Nutzungsberechtigter durch Eigentümer der Leitungen über außer Betrieb 
 genommener Gasleitungen; § 48b Absatz 2 und 5 EnWG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
   
 
 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro) 
6 000 20 37,10 1 74,2     6 
      360 000 20 54,90 6 588,0
   1   90 000 90
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 6 758,2
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Beschreibung der Vorgabe
Benachrichtigung betroffener Grundstückseigentümer und sonstiger Nutzungsberechtigter 
durch Eigentümer der Leitungen über außer Betrieb genommener Gasleitungen.
Herleitung der Fallzahl 
Fallgruppe 1 (Benachrichtigungen Fernleitungs-/Gasverteilernetze, Absatz 2): 
Betroffen sind: VNB Gas = 700; FNB = 16
In Deutschland gibt es rund 65 Millionen Flurstücke. Der Umstieg auf des H2-Verteilnetzes 
soll in den nächsten 20 Jahren, bis 2045, erfolgen. Lt. Gemeindeverzeichnis des StBA gibt 
es 401 kreisfreie Städte und Landkreise und 10 786 Gemeinden. Bei den betroffenen 
Grundstückseigentümern und sonstigen Nutzungsberechtigten dieser Vorgabe handelt es 
sich um 60-80% Kommunen, 20% Private. Es wird angenommen, dass 1 Prozent der 
Flurstücke davon betroffen sind, dass hier Gasleitungen liegen, die außer Betrieb 
genommen werden.
65 Mio. Flurstücke * 1 Prozent / 20 Jahre * 20 Prozent Private Eigentümer = 6 500 => 
abrunden auf 5 500, da einem Eigentümer mehrere Flurstücke gehören können.
+ 10 786 Gemeinden (denen 80 Prozent der Flurstücke gehören und als Ganzes / 
insgesamt benachrichtigt werden) / 20 Jahre = 539,3 
 = insgesamt rund 6 000 Benachrichtigungen / Jahr 
Fallgruppe 2 (Benachrichtigungen Hausanschlusseinrichtungen, Absatz 5): 
Betroffen sind: VNB Gas = 700 
Nach Informationen des DVGW5 gibt es in Deutschland ca. 8 Mio. Hausanschlüsse für 
Erdgasleitungen, die in einem Zeitraum von 20 Jahren außer Betrieb gesetzt werden. Für 
etwa 10 Prozent der Hausanschlüsse wird angenommen, dass diese künftig mit 
Wasserstoff oder erneuerbaren Gasen betrieben werden:
 8 000 000 Anschlüsse * 90 Prozent / 20 Jahre = 360 000 Benachrichtigungen / Jahr 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Die Benachrichtigung betroffener Grundstückseigentümer ist eine kurze qualitative 
Beschreibung, welche mittleren Aufwand in der Erstellung mit sich bringt, da die Daten 
bereits vorliegen. Die Betroffenheit ist zu prüfen.
Annahme i. V. m. Zeitwerttabelle:
 5 Bestands- und Ereignisdatenerfassung Gas – Ergebnisse aus den Jahren 2011 bis 2020
StA, 2 (Komplexität = mittel): 10 Min. (entspricht: Prüfung der Betroffenheit); StA. 3 (mittel): 
5 Min.; StA. 5 (einfach): 1 Min.; StA. 7 (einfach): 3 Min.; StA. 8 (einfach): 1 Min. 
 = Zeitaufwand gesamt: 20 Min. 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
Fallgruppe 1: VNB Gas = D35.22; FNB = H49.5 => WZ2008 = A-S; Annahme: QN2; => 
Lohnsatz: 37,10 Euro/Stunde 
Fallgruppe 2: VNB Gas = D35.22; => WZ2008 = D; Annahme: QN2; => Lohnsatz: 54,90 
Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten
Die Benachrichtigung kann formlos erfolgen, in der Praxis wird sich wahrscheinlich die 
Schriftform (Brief) durchsetzen, soweit keine Onlinekontoführung vereinbart wurde. 
Annahme: 50 Prozent der Grundstückseigentümer sind Vertragspartner des VNB, von 
denen weitere 50 Prozent ein Online-Konto führen. 360 000 * 0,5 * 0,5 * 1 Euro Porto= 90 
000 Euro
Berechnung des Erfüllungsaufwands
6 000 * (20 Minuten / 60 Minuten * 37,10 Euro/Stunde + 1 Euro) = 80 200 Euro +
360 000 * (20 Minuten / 60 Minuten * 54,90 Euro/Stunde + 0,5 * 0,5 * 1 Euro) = 6 758 200 
Euro (gerundet)
Vorgabe 4.b.23 (Informationspflicht): Erstellung eines Berichts aller in ihrem Netz im letzten 
 
 
 
  
  
Kalenderjahr aufgetretenen Versorgungsunterbrechungen und Vorlage (bei BNetzA); § 52 
EnWG i.V.m. § 3 Nummer 10 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
   
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 102 7 200 62,80 768,7
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 768,7
 
 
 
 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Erstellung und Vorlage eines Berichts aller in ihrem Netz im letzten Kalenderjahr 
aufgetretenen Versorgungsunterbrechungen.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind alle Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber (140, vgl. Vorgabe 4.b.1), 
anzurechnen sind die 38 durchschnittlich pro Jahr wegfallenden Betreiber aus dem 
Gasbereich: FZ = 102
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Vorgabe bereits vorhanden; Ausweitung auf Wasserstoffversorgungsnetze durch 
Erweiterung der Definition in § 3 Nummer 10 EnWG-E. Es wird angenommen, dass der 
Zeitaufwand für diese Vorgaben dem der Vorgabe bei Gas entspricht. Demnach wird der 
Aufwand auf 120 Stunden geschätzt.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
H2-Speicher = H52.10; H2-TNB = H49.5; H2-VNB = D35.22; H2-Terminals = H52.22.2 
=> überwiegend WZ-Abschnitt: H. 
Annahme: QN3; => Lohnsatz: 62,80 Euro/Stunde 
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
102 * 7 200 Minuten / 60 Minuten * 62,80 Euro/Stunde = 768 700 Euro
Vorgabe 4.b.24: Wegfall des Gutachtenerfordernisses für die Umstellung von Leitungen mit 
einem zulässigen Betriebsdruck von bis zu 16 Bar; § 113c Absatz 3 EnWG 
Vermeidung von einmaligem Erfüllungsaufwand: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
   
 
  
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
      - 350 9.000 37,1 10 000 - 1 950 - 3 500
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) - 5 450
 
 
 
 
 
   r 
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Nach derzeitiger Rechtslage bedarf es für die Umstellung von Leitungen in einem 
Fernleitungs- oder Verteilernetz von Gas auf Wasserstoff der Vorlage einer Anzeige in 
vorgegebenem Format, der ein Sachverständigengutachten beizufügen ist. Diese Vorgabe 
wird auf eine bloße Anzeigepflicht reduziert. Zwar gab es bisher noch keinen Fall einer 
solchen Leitungsumstellung, allerdings wird dies künftig im Rahmen des 
Wasserstoffhochlaufs der Fall sein. Es wird daher von vermiedenem Erfüllungsaufwand 
ausgegangen.
Herleitung der Fallzahl
Aufgrund der Unsicherheit und Komplexität der Entwicklung des Wasserstoffhochlaufs, ist 
die Fallzahl schwer prognostizierbar. Es wird vereinfachend davon ausgegangen, dass 
circa die Hälfte der ca. 700 Gasnetzbetreiber Netzabschnitte oder ganze Netze auf H2 
umstellen wird. Dabei wird davon ausgegangen, dass die Netzbetreiber nicht für jede 
einzelne Umstellung ein Sachverständigengutachten einholen würden, sondern für ihren 
Bereich jeweils ein Gutachten, das ihr gesamtes Netz abdeckt. Fallzahl: Netzbetreiber Gas
= 700 / 2 = 350 
Herleitung Sachkosten
Pro Fall wird von Sachkosten in Höhe von 10 000 Euro ausgegangen, primär fü
Sachverständigengutachten. Der Wert von ca. 10.000 für ein Sachverständigengutachten 
beruht auf Schätzwerten der Praxis.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Primär fallen im Rahmen der beabsichtigten Umstellung für die betroffenen Netzbetreiber 
Personalkosten an durch Kommunikation mit dem Gutachter oder den zuständigen 
Länderbehörden. Es wird ein ersparter Aufwand pro Fall von 150 Stunden geschätzt. Es 
wird vereinfacht von einem einheitlichen Lohnsatz von 37,10 Euro / Stunde ausgegangen.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
Netzbetreiber Gas = D 35.22; Annahme: QN2; => Lohnsatz: 37,10 Euro/Stunde 
Berechnung des ersparten Erfüllungsaufwands 
-350 * (9.000 Minuten / 60 Minuten * 37,10 Euro/Stunde + 10.000 Euro) = - 5 450 000 Euro 
(gerundet) 
c) Erfüllungsaufwand für die Verwaltung
Durch die Neuregelungen aus dem Gesetzentwurf entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand 
in der Verwaltung von 10 882 900 Euro. Weiterhin entsteht ein einmaliger 
Erfüllungsaufwand von 4 305 200 Euro.
Davon entfallen auf den Bund ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 4 735 800 Euro und ein 
einmaliger Erfüllungsaufwand von 1 535 000 Euro.
Den Ländern entsteht ein jährlicher Erfüllungsaufwand von 6 147 100 Euro und einmaliger 
Erfüllungsaufwand von 2 770 200 Euro.
Den Gemeinden entsteht kein Erfüllungsaufwand.
Im Folgenden wird die Berechnung des Erfüllungsaufwands der Verwaltung für die 
einzelnen wesentlichen Vorgaben dargestellt:
Vorgabe 4.c.1: Genehmigung des Netzbetriebs; § 4 EnWG i.V.m. § 3 Nummer 37 EnWG-
E
   
 
  
 
 
  
  
 
  
  
  
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Länder):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
3     3 111,4
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 111,4
 Beschreibung der Vorgabe
 
 
Durch die Aufnahme von Wasserstoffversorgungsnetzen in die Definition nach § 3 Nummer 
37 fallen diese in den Geltungsbereich von § 4 EnWG. Demnach ist es Aufgabe der nach 
Landesrecht zuständigen Behörde, die Aufnahme des Betriebs des 
Wasserstoffversorgungsnetzes nach § 4 EnWG oder ggf. spezialgesetzlicher Regelungen 
zu genehmigen. Die ist eine Spiegelvorgabe zu Vorgabe 4.b.1.
Herleitung der Fallzahl 
 
Die Errichtung und der Betrieb von Wasserstoffversorgungsnetzen wird nach derzeitigen 
Annahmen sukzessive und zunehmender Dynamik im zeitlichen Verlauf bei parallelem 
Rückgang der Erdgasversorgungsnetze erfolgen. Insgesamt ist dieser Prozess allerdings
von einer Reihe von Faktoren abhängig, deren Bestimmung derzeit nicht möglich ist. Es 
wird daher davon ausgegangen, dass durchschnittlich pro Jahr 40 - 50 
Genehmigungsverfahren anstehen, allerdings 25% keiner neuen Genehmigung gem. § 4 
Absatz 6 EnWG-E bedürfen: Fallzahl = 33.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Nach Rückmeldungen beträgt der durchschnittliche Personalaufwand pro Vorgang in 
Niedersachsen 2 250 Euro. Es wird angenommen, dass der durchschnittliche 
Personalaufwand aller Länder 50 Prozent höher ist: 3 375 Euro.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
  
entfällt 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
 
Personalaufwand: 
33 * 3 375 Euro = 111 400 Euro 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgabe keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.2: Zertifizierung von Wasserstofftransportnetzen, §§ 4a und b EnWG i.V.m. § 
 
  
3 Nummer 99 EnWG-E 
   
 
 
  
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
3     1 6 619 67,60 0 96,9
     3 25 385 67,60 0 85,8
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 182,7
 Beschreibung der Vorgabe
  
 
Die Zertifizierung von Betreibern von Wasserstofftransportnetzen stellt ein neu 
einzuführendes Verfahren bei der Bundesnetzagentur dar.
Im Rahmen des Zertifizierungsverfahrens finden zunächst Vorermittlungen zur 
Vorbereitung des Verfahrens statt. Nach Antragseingang beginnt die formelle Prüfung 
(Sichtung, Systematisierung, Prüfung auf Vollständigkeit sowie bei Bedarf Nachforderung). 
Im Anschluss beginnt die materielle Prüfung, inwieweit die Voraussetzungen der 
besonderen Entflechtungsvorgaben für Transportnetzbetreiber (§§ 8 bis 10h EnWG) 
eingehalten wurden. Dabei wird unter anderem geprüft, ob der 
Wasserstofftransportnetzbetreiber unmittelbar oder mittelbar Eigentum am Transportnetz 
hat, ob die Netzbetreiber gesellschaftsrechtlich und strukturell unabhängig vom vertikal 
integrierten Unternehmen sind sowie die Unabhängigkeit der Angestellten von dem vertikal 
integrierten Unternehmen. Daran anknüpfend findet eine mündliche Verhandlung mit dem 
Antragsteller inklusive Vor- und Nachbereitung statt. Im Nachgang wird der Beschluss
gefertigt. Hierzu wird zunächst ein Entscheidungsentwurf erstellt, der an die Europäische 
Kommission übersandt wird. Im Anschluss wird geprüft, inwieweit die Stellungnahme der 
Europäischen Kommission berücksichtigt werden kann und der Entscheidungsentwurf 
entsprechend überarbeitet. Es ergeht dann die endgültige Entscheidung.in Form des 
Beschlusses.
Für den Fall, dass der Betreiber von Transportnetzen von einer oder mehreren Personen 
aus Drittstatten kontrolliert wird, erfolgt eine erweiterte Prüfung, in dessen Rahmen u.a. eine 
Gefährdungsbewertung durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erstellt 
wird (Fallgruppe 2).
Herleitung der Fallzahl 
Fallgruppe 1: 
Es wird davon ausgegangen, dass es künftig etwa 13 Wasserstofftransportnetzbetreiber 
geben wird: Fallzahl = 13.
Fallgruppe 2: 
In der Frage, ob künftig Transportnetzbetreiber oder Transportnetzeigentümer aus 
Drittstatten kontrolliert werden, dürften Erfahrungen aus der Vergangenheit wenig Validität 
ausweisen. Es wird daher geschätzt, dass solche Vorgänge im niedrigen einstelligen 
Bereich vorkommen dürften => FZ 3.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
 
 
 
 
  
Nachfolgend werden für die o.g. Aktivitäten der Zeitaufwand pro Fall pro Laufbahngruppe 
ausgewiesen. Hierbei wurden Erfahrungen bei der Zertifizierung von 
Fernleitungsnetzbetreiber (für Erdgasnetze) zugrunde gelegt:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
hD gD mD    
Fallgruppe 1 (Zertifizierung gemäß § 4a):    
Vorermittlungen 1 373 0 0    
   
 
 
 
Formelle Prüfung des Antrags 305 0 0    
) 
   Materielle Prüfung (Voraussetzungen der §§ 
8-10i EnWG
4 026 0 0
 
83 0 0 Mündliche Verhandlung inkl. Vor- und 
Nachbereitung
10 0 0 Beschlussfertigung (Entscheidungsentwurf, 
Übersendung und Kommunikation mit der 
Kommission, endgültige Entscheidung)
22 0 0 Umsetzung, Fachseitige Begleitung zur 
Erhebung von Gebühren
  0  Summe: 6 619 0
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
    
Fallgruppe 2 (zusätzlicher Aufwand 
Zertifizierung nach § 4b): 
   
Einarbeitung in die Vorgabe 813 0 0    
Formelle Prüfung, Daten sichten 960 0 0    
Materielle Prüfung, Entwurfserstellung 13 440 0 0
 
 
   
 
 
    
Interne Sitzung, Abstimmung 5 120 0 0    
Aufbereitung, Bescheiderstellung 1 920  0 0 
  
   Einholung Stellungnahme der Kommission, 
Prüfung
2 880 0 0
 2   Gefährdungsbewertung BMWE 25
  0  Summe Fallgruppe 2 25 385 0
 Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
  
 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene Bundesverwaltung gemäß Anhang 
9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 33,80 
Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
 
 
  
Personalaufwand: 
13 * (6 619 Minuten * 67,60 Euro/Stunde) / 60 Minuten +
3 * (25 385 Minuten * 67,60 Euro/Stunde) / 60 Minuten = 182 700 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.3: Unterrichtung der Regulierungsbehörde durch den zertifizierten 
 Wasserstofftransportnetzbetreiber; §§ 4c, 4d EnWG i.V.m. § 3 Nummer 99 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl and Zeitaufw
 pro Fall (in
en) Minut
z Lohnsat
 pro Stunde
) (in Euro
 Sachkosten
n pro Fall (i
  Euro)
  Personalkosten und
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
39
5 570
67,60 
33,80
0 250,0
223 080 
24 000
67,60 
33,80
0 264,9 
  
  
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 514,9  
   
 
 
  
  
Beschreibung der Vorgabe 
Die bereits zertifizierten Wasserstofftransportnetzbetreiber bedürfen einer fortlaufenden 
Überwachung durch die Bundesnetzagentur bezüglich der ständigen Einhaltung der 
Entflechtungsvorgaben gemäß §§ 8-10h EnWG (vgl. Vorgabe 4.c.2). Eine besonders 
intensive Prüfung erfolgt, wenn sich die Beteiligungsverhältnisse verändern. Die Kontrolle 
umfasst auch die Kommunikation mit den Gleichbehandlungsbeauftragten sowie die 
Beteiligung bei internen Personalmaßnahmen des Unabhängigen Transportnetzbetreibers 
und der Genehmigung von Dienstleistungsvereinbarungen zwischen dem vertikal 
integrierten Unternehmen und dem Unabhängigen Transportnetzbetreiber. Bei 
Nichteinhaltung besteht die Möglichkeit der Erteilung von Auflagen zu der erteilten 
Zertifizierung.
Herleitung der Fallzahl 
  
 
Fallgruppe 1: Nach den bisherigen Erfahrungen mit zertifizierten 
Fernleitungsnetzbetreibern ergehen im Jahr etwa 3 Mitteilungen pro Netzbetreiber, die eine 
vertiefte Prüfung nach sich ziehen. Ausgehend von einem Marktumfeld mit 13 
Wasserstofftransportnetzbetreibern führt dies zur Bearbeitung von 39 Prüfungen: Fallzahl 
= 39.
Fallgruppe 2: Kommunikation mit Gleichbehandlungsbeauftragten und Beteiligung bei 
Personalmaßnahmen finden kontinuierlich über das Jahr verteilt statt: Fallzahl = 1
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
 
 
 
 
t 
Ausgehend von den bisherigen Erfahrungen mit zertifizierten Fernleitungsnetzbetreibern 
werden nachfolgend die einzelnen Aktivitäten mit Zeitaufwand pro Laufbahngruppe 
ausgewiesen:
Aktivitä
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
 in der Laufbahngruppe
 
 hD gD D m
ung)    Fallgruppe 1 (vertiefte Prüf
) 
   Laufende Überwachung der materiellen 
Genehmigungsvoraussetzungen 
(insbesondere bei Änderung der 
Beteiligungsverhältnisse
4 570 0 120
 
   Erlass nachträglicher Auflagen zur 
Zertifizierung
1 000 0 120
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
Summe Zeitaufwand Fallgruppe 1 5 570 0 240    
    
Fallgruppe 2 (kontinuierlich)    
Kommunikation mit den 
Gleichbehandlungsbeauftragten
47 580 0 12 000
  
   
 
 
   
 
 
Beteiligung bei Personalmaßnahmen des 
Transportnetzbetreibers und Genehmigung 
von Dienstleistungsvereinbarungen
175 500 0 12 000
 
   
Summe Zeitaufwand Fallgruppe 2    223 080 0 24 000
 Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
  
 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 46,50 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
 
 
 
  
Personalaufwand:
39 * (5 570 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten + 240 Minuten * 33,80 Euro/Stunde 
/ 60 Minuten) +
1 * (223 080 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten + 24 000 Minuten * 33,80 
Euro/Stunde / 60 Minuten) = 514 900 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.4.: Sicherheitsanforderungen an Wasserstoff-Netze; §§ 5c und 5d EnWG 
  i.V.m. § 3 Nummer 10, 32 und 37 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
260 100 
269 600
67,60 
40,40
476,6
3 590 33,80
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 476,6  
[Beschreibung der Vorgabe] 
Durch die Einbindung von Wasserstoff-Infrastruktur in das bestehende IT-
Sicherheitsregime gemäß § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 EnWG müssen 
Konsultationen der Branche zu Wasserstoff-Infrastrukturen, sowie Anpassung und 
Veröffentlichung der IT-Sicherheitskataloge durchgeführt werden. Außerdem ist ein 
Behördenaustausch zur Festlegung der Kataloge und anschließender Kontakt zur DAkkS 
und einzelnen Zertifizierungsstellen zur Ausgestaltung des Akkreditierungs- und 
Zertifizierungsverfahren erforderlich. Ferner fällt die Bearbeitung von 
Zertifikatseinreichungen oder sonstige Anfragen der Betreiber an.
Zur Entgegennahme und Dokumentation der vom BSI übermittelten Meldungen und 
Sicherheitsvorfälle nach § 5d Absatz 3 EnWG zu Wasserstoff-Infrastrukturen muss 
kontinuierlich ein verschlüsselter Übermittlungsweg gepflegt werden.
Eine weitere Aufgabe ist die Erstellung einer Auswirkungsanalyse über Sicherheitsvorfälle 
nach § 5d Absatz 5 Satz 2 EnWG. Dazu werden Meldungen an die Bundesnetzagentur 
übermittelt. Anschließend analysiert die Bundesnetzagentur insbesondere die 
Störungspotentiale auf die Versorgungsicherheit. Dazu sind die Errichtung und Pflege eines 
entsprechendes Netzmodells erforderlich. Die Ergebnisse und Einschätzungen der 
Bundesnetzagentur werden dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik zur 
Verfügung gestellt.
Herleitung der Fallzahl und Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
 
  
 
  
   
 
  
Nachfolgend werden die Aktivitäten der Bundesnetzagentur dargestellt. Dabei wird bei einer 
dauerhaften Vorgabe die Fallzahl 1 zugrunde gelegt, bei zweijährlichem Rhythmus die 
Fallzahl 0,5, ansonsten die erfahrungsgemäß im Erdgasbereich pro Jahr anfallenden 
Vorgänge. Der Zeitaufwand kann aus Erfahrungen aus dem Erdgasbereich abgeleitet 
werden:
Aktivität
Fallz
ahl
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
 
 
 
hD   D mD g
       § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 1:
 
  92  Jährliche Aktualisierung der Übersicht der 
Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen
1 0 4 0
) 
   0 Konsultation der Branche zum Stand der 
Technik und Problematiken i.Z.m. dem IT-
Sicherheitskatalog, Auswertung der 
Ergebnisse (alle 2 Jahre
0,5 3 690 14 760
 
   0 Anpassung und Veröffentlichung des 
aktualisierten IT-Sicherheitskataloge
0,5 3 690 14 760
Aktivität
Fallz
ahl
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
Benehmen mit dem BSI herstellen 4 984 2 460 0     
Zertifizierungsschema erarbeiten / 
überarbeiten (alle 2 Jahre)
0,5 4 980 7 470 0
 
    
Anforderungen und Zertifizierungsschema mit 
der DAkkS abstimmen
2 2 460 2 460 0
 
    
DAkkS bei der Akkreditierung unterstützen 3 1 476 984 0     
Austausch mit BSI zur Klärung von 
Einzelfällen
2 2 952 1 476 0
 
    
Rückfragen der Zertifizierer beantworten 10 492 492 0     
Rückfragen von Betreibern von 
Wasserstoffnetzen beantworten
8 492 492 0
 
    
 
 
   
 
 
 
Zertifikat bei der BNetzA registrieren, E-
Aktenpflege
4 0 90 90
 
    
Zertifikat abfordern, wenn nicht vorgelegt, 
Versenden von Erinnerungsschreiben, 
Kontaktaufnahme mit Betreiber und Klärung 
des Sachverhalts
4 246 123 123
 
    
Grobkonzept für Auditoren-Schulungen zu IT-
Sicherheitskatalog von 
Wasserstoffversorgungsnetzbetreibern 
erstellen und pflegen 
   0 1 2 460 1 230
 
0  38  Schulungskonzepte der Anbieter prüfen, 
Verbesserungen fordern, freigeben
1 1 722 7 0
 10 38 46  Rückfragen der Schulungsanbieter klären 7 2 0
     
      § 5c Absatz 1 Satz 1 Nummer 2:
  
 46 92  Jährliche Aktualisierung der Übersicht der 
Betreiber von Wasserstoffanlagen
1 2 4 0
) 
   0 Konsultation der Branche zum Stand der 
Technik und Problematiken i.Z.m. dem IT-
Sicherheitskatalog, Auswertung der 
Ergebnisse (alle 2 Jahre
0,5 3 690 14 760
) 
   0 Anpassung und Veröffentlichung des 
aktualisierten IT-Sicherheitskatalogs (alle 2 
Jahre
0,5 3 690 14 760
Aktivität
Fallz
ahl
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
Einvernehmen mit dem BSI herstellen 13 984 2 460 0     
Zertifizierungsschema erarbeiten / 
überarbeiten (alle 2 Jahre)
0,5 4 980 7 470 0
 
    
Anforderungen und Zertifizierungsschema mit 
der DAkkS abstimmen
6 2 460 2 460 0
 
    
DakkS bei der Akkreditierung unterstützen 13 1 476 984 0     
Austausch mit BSI zur Klärung von 
Einzelfällen
5 2 952 1 476 0
 
    
Rückfragen der Zertifizierer beantworten 5 492 492 0     
Rückfragen von Betreibern von 
Wasserstoffanlagen beantworten
25 492 492
Zertifikat bei der BNetzA registrieren, E-
Aktenpflege
12 0 90 90
 
    
Zertifikat abfordern, wenn nicht vorgelegt, 
Versenden von Erinnerungsschreiben, 
Kontaktaufnahme mit Betreiber und Klärung 
des Sachverhalts
12 246 123
 
   23 1
  
   0 Grobkonzept für Auditoren-Schulungen zu IT-
Sicherheitskatalog von 
Wasserstoffanlagenbetreibern erstellen und 
pflegen
1 2 460 1 230
 
  38  Schulungskonzepte der Anbieter prüfen, 
Verbesserungen fordern, freigeben
5 1 722 7 0
 5 38 46  Rückfragen der Schulungsanbieter klären 7 2 0
     
     § 5d Absatz 3:
es 
 92 84  Pflege eines verschlüsselten 
Übermittlungsweg
1 4 9 0
e 
  
 
0 30 Entgegennahme und Dokumentation der vom 
BSI übermittelten Meldungen und 
Sicherheitsvorfäll
0
    Auswirkungsanalysen nach § 5d Absatz 5 S. 
2 EnWG:
Aktivität
Fallz
ahl
Zeitaufwand pro Fall
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
Entgegennahme, Dokumentation und 
Bewertung der übermittelten Meldungen über 
Sicherheitsvorfälle
27 150 100 0
 
    
Pflege eines Netzmodells 27 150 100 0      
IT-Sicherheitsvorfälle und IT-Warnhinweise 
analysieren; Konsequenzen und 
Wechselwirkungen im Energiesystem 
analysieren und Netzmodelle anpassen
27 150 100 0
 
    
Bewertung der Auswirkungen des 
Sicherheitsvorfalls auf die 
Energieversorgungssicherheit, vertiefte 
modellbasierte Analyse und Verfassen einer 
energiesystemischen Bewertung
27 150 100 0
 
    
     
Summe Zeitaufwand nach Laufbahnen 
BNetzA (gerundet)
179 400 181
 
 
   
 
 
 
 
700 3 500
 
      
Aus den oben genannten Aktivitäten ergeben sich nachfolgend dargestellte 
Spiegelvorgaben anderer Behörden des Bundes:
Jährlicher Erfüllungsaufwand / 
Aktivität
Fallz
ahl
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
 
 
  
 
 
  
 
in der Laufbahngruppe
     Geschäftsbereich BMWE:
 
    DAkks: Abstimmung zu Anforderungen und 
Zertifizierungsschema mit BNetzA
8 2 460 2 460 0
 16  4  Akkreditierung bei der DAkkS 1 476 98 0
     
     Geschäftsbereich BMI:
    90 90 Registrierung von Energieanlagenbetreiber 27
 
7 84   Benehmen zwischen BSI und BNetzA 
herstellen
1 9 2 460 0
en 
    Austausch BSI mit BNetzA zur Klärung von 
Einzelfäll
7 2 952 1 476 0
Entgegennahme und Dokumentation der an 
BSI übermittelten Meldungen und 
Sicherheitsvorfälle und Übersendung an 
BNetzA
3 0 30 30
Entgegennahme und Dokumentation der an 
BSI übermittelten Nachweisdokumente für 
Wasserstoffversorgungsnetze und 
Übermittlung an BNetzA
27 0 10 0
 
    
Summe Zeitaufwand nach Laufbahnen 
andere Behörden (gerundet)
80 700 87 900 90
 
    
   
 
  
    
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
  
 
Personalaufwand:
(179 400 Minuten + 80 700 Minuten) / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + (181 700 Minuten 
+ 87 900 Minuten) / 60 Minuten * 40,40 Euro/Stunde + (3 500 Minuten + 90 Minuten) / 60 
Minuten * 33,80 Euro/Stunde = 476 600 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
 
 
  
Vorgabe 4.c.5: Überwachung Einhaltung Entflechtungsvorgaben bestimmter kleinerer 
Unternehmen auch bei Wasserstoff durch Landesregulierungsbehörden; § 6 Absatz 1 i. V. 
m. §§ 6a bis 7a, Absatz 2 Satz 1 Nummer 4 und § 54 Absatz 2 Nummer 4 EnWG sowie § 
 3 Nummer 37 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
0  0 
251 520 
140 160 
24 960
69,30 
43,20 
30,50
404,1
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 404,1
 
 
Beschreibung der Vorgabe
Durch die Ausweitung der Definition gem. § 3 Nummer 37 EnWG-E auf 
Wasserstoffversorgungsnetze überwachen die Landesregulierungsbehörden künftig die 
Einhaltung der Entflechtungsvorgaben bestimmter kleinerer Unternehmen (vgl. Vorgabe 
4.b.4).
Herleitung der Fallzahl 
Da VZÄ angesetzt werden ist die Fallzahl = 1 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Als vergleichbarer Zeitaufwand für diese Vorgabe wird der Zeitaufwand der BNetzA für die 
Erfüllung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze nach 
§ 28k und § 28m EnWG zu Grunde gelegt. Nach § 28k und § 28m erfüllt die 
Bundesnetzagentur Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der 
Wasserstoffnetze. Hierfür sind 1,31 Stellen des höheren Dienstes, 0,73 Stellen des 
gehobenen Dienstes, sowie 0,13 Stellen des mittleren Dienstes.
1,31 Stellen / VZÄ = 2 096 Stunden; 0,73 VZÄ = 1 168 Stunden; 0,13 VZÄ = 208 Stunden
Im Folgenden wird angenommen, dass der Zeitaufwand der Länderregulierungsbehörden 
doppelt so hoch ist wie der der BNetzA: hD = 4 192 Stunden; gD = 2 336 Stunden; mD = 
416 Stunden
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
4 192 Stunden / 60 Minuten * 69,30 Euro + 2 336 Stunden / 60 Minuten * 43,20 Euro + 416 
Stunden / 60 Minuten * 30,50 Euro = 404 100 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.6: Entflechtungsvorgaben für Verteilnetzbetreiber; §§ 7 – 7a EnWG i.V.m. § 3 
Nummer 108 EnWG-E  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund): 
Fallzahl 
   
 
 
  
 
 
 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
     1 90 320 67,60 0 101,8
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 101,8
 Beschreibung der Vorgabe
d  
 
Durch die Ausweitung des Adressatenkreises in 
Wasserstoffverteilnetze werden diese künftig in den Regelungsgegenstan
§ 3 Nummer 108 EnWG-E auf 
der §§ 7 – 7a
EnWG einbezogen, soweit sie nicht von den Verpflichtungen ausgenommen sind (§§ 7 
Absatz 2 und 7a Absatz 7 EnWG). Die Einhaltung der Entflechtungsvorgaben gem. §§ 7, 
7a EnWG-E wird durch die Bundesnetzagentur überwacht, das umfasst unter anderem die 
Einhaltung der Vorgaben zur rechtlichen und operationellen Entflechtung der 
Wasserstoffverteilernetzbetreiber, die Erreichung der Kundenanzahl, die Unabhängigkeit in
Hinblick auf die Rechtsform sowie die Einhaltung von Personalvorschriften. Hinzu kommt 
auch die Kommunikation mit den Gleichbehandlungsbeauftragten sowie die Beteiligung bei 
internen Personalmaßnahmen des Unabhängigen Transportnetzbetreibers und der 
Genehmigung von Dienstleistungsvereinbarungen zwischen dem vertikal integrierten 
Unternehmen und dem Unabhängigen Transportnetzbetreiber.
Herleitung der Fallzahl und Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Es ist derzeit noch nicht absehbar, wie sich die Anzahl der Wasserstoffverteilnetzbetreiber 
künftig entwickeln wird. Weiterhin umfassen die Vorgänge je nach Ausprägung sehr 
unterschiedliche Aktivitäten, daher wird nachfolgend der Zeitaufwand grob in zwei 
Aktivitäten zusammengefasst, die auf Erfahrungen mit den Erdgasverteilernetzbetreibern 
basieren:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
hD gD mD    
Laufende Überwachung der materiellen 
Entflechtungsvoraussetzungen
60 560 0 0
   
 
  
 
 
   
Kommunikation mit den 
Gleichbehandlungsbeauftragten  
   29 760 0 0
     Zeitaufwand gesamt 90 320 0 0
 Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
  
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten für Beamte in der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
 
  
Personalaufwand: 
90 320 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde = 101 800 Euro (gerundet). 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.7: Gewährung von Ausnahmen von der horizontalen Entflechtung für 
  Wasserstofftransportnetzbetreiber; §§ 10g – 10h EnWG-E
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl and Zeitaufw
 pro Fall (in
en) Minut
z Lohnsat
 pro Stunde
) (in Euro
 Sachkosten
n pro Fall (i
  Euro)
  Personalkosten und
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
1 89 000 67,60 0 100,3
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 100,3  
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
   
 
     
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)  
Personalkosten und  
Sachkosten (in Tsd. Euro) 
1 9 600     67,60 0 10,8
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 10,8
 Beschreibung der Vorgabe
  
Gas- und Elektrizitätsnetzbetreibern, die gleichzeitig ein Wasserstofftransportnetz 
betreiben, können auf Grundlage einer öffentlich zugänglichen positiven Kosten-Nutzen-
Analyse vorbehaltlich einer positiven Bewertung durch die Bundesnetzagentur, Ausnahmen 
von Entflechtungsvorgaben gewährt werden. Sobald die Kosten-Nutzen-Analyse durch die 
betroffenen Netzbetreiber veröffentlicht wurde, wird die Bundesnetzagentur ein Verfahren 
von Amts wegen zur Überprüfung der Kosten-Nutzen-Analyse eröffnen. Damit beginnt die 
Prüfung der Voraussetzungen für die Ausnahmeentscheidung. Im Nachgang wird der 
Beschluss gefertigt. Stattgegebene Anträge sind regelmäßig auf das weitere Vorliegen der 
Ausnahmevoraussetzungen zu überprüfen.
Herleitung der Fallzahl 
 
 
Da die Kosten-Nutzen-Analyse zur Gewährung der Ausnahme brancheneinheitlich ist, liegt 
die Fallzahl für die Überprüfung bei 1. Weiterhin fällt ein gewisser regelmäßiger Aufwand 
durch die alle sieben Jahre durchzuführende Überprüfung der positiven Bewertung der 
Bundesnetzagentur im Rahmen der Ausnahme statt.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
 
 
  
t 
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und der jeweils zugeordnete Zeitaufwand ist auf 
der Basis vergleichbarer Aktivitäten aus dem Erdgas-Bereich erstellt berechnet:
Aktivitä
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 hD gD D m
 
   Fallgruppe 1 (Festlegung Kosten-Nutzen-
Analyse):
  0  Vorermittlungen 27 000 0
    Verfahrenseröffnung 4 000 0 0
 
   Prüfung der Voraussetzungen des Artikel 78 
VO 2024/1789
45 000 0 0
ng    Beschlussfertigu 9 000 0 0
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
Umsetzung, Gebühren 4 000 0 0    
Zeitaufwand gesamt 89 000 0 0     
    
Fallgruppe 2 (regelmäßige Kontrolle)    
Regelmäßige Überprüfung der positiven 
Bewertung im Rahmen der Ausnahme
9 600
 
 
   
 
 
0 0
 
   
Zeitaufwand gesamt 9 600 0 0    
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
  
 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
 
 
 
Personalaufwand:
Fallgruppe 1: 
1 * 89 000 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde = 100 300 Euro (gerundet). 
Fallgruppe 2: 
9 600 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde = 10 800 Euro (gerundet). 
Sachaufwand: 
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.8: Prüfung der Festlegungen der BNetzA durch die Länder im 
 Länderausschuss; § 10g Absatz 2 EnWG-E i. V. m. § 60a Absatz 2 Satz 1 EnWG
 Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
 
  
0  0 16
6 995
30
69,30 
43,20 
30,50
131,2
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 131,2 
Bei dieser Vorgabe handelt es sich um eine sog. Kann-Vorschrift. Im vorliegenden Fall wird 
den Ländern die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. D. h. die Länder können eine 
Stellungnahme abgeben, müssen dies aber nicht. Wenn sie dies nicht tun, fällt kein 
Erfüllungsaufwand an. Ist eine Kann-Vorschrift allerdings gängige Praxis, kann man sehr 
wohl einen Erfüllungsaufwand ansetzen. Für diese Vorgabe werden Annahmen, 
Schätzungen und Berechnungen der BNetzA für den EA einer vergleichbaren Vorgabe 
angesetzt.
Beschreibung der Vorgabe
Prüfung und Stellungnahme der von der BNetzA festgelegten Vorgaben hinsichtlich des 
Inhalts und der Methodik der Kosten-Nutzen-Analyse durch die BNetzA.
Herleitung der Fallzahl 
Die einmalige Festlegung wird in 16 Ländern geprüft: Fallzahl = 16 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Vergleichbare Vorgabe in dieser Ex-ante Schätzung (BNetzA): „Zugang zu und 
Entgeltregulierung von Wasserstoffspeicheranlagen, § 28m EnWG-E“ 
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
 
 
 
hD
   
 
gD mD    
Beteiligung Länder    
Formelle und materielle Prüfung 4 395 120     
interne Abstimmung und Entscheidungsfindung    2 600
n    Kopieren, Verteilen, Archiviere 30 30
    Summe Beteiligung Länder 6 995 150 30
 
 
 
 
 
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands
(6 995 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten / 60 Minuten * 43,20 
Euro/Stunde + 30 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) * 16 = 131 200 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.c.9: Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff; §§ 15a ff. EnWG-E
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
   
 
 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)  
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
 
 
 
 
 
 
 
 
950 000 67,60 535,2
0,5 0
285 000 40,40 95,9
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 631,1
 Beschreibung der Vorgabe
  
  
 
Die Regelungen zum integrierten Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff wurden 
erheblich erweitert, damit steigt der Prüfungsumfang trotz gleichbleibendem Verfahren 
deutlich an.
In die Überprüfung fließt zunächst ein, inwieweit Konsistenz mit den europäischen 
Klimazielen gemäß § 15b Absatz 2 EnWG besteht. Im Anschluss ist zu prüfen, ob eine 
Berücksichtigung der Marktabfrage im Szenariorahmen gemäß § 15b Absatz 4 EnWG 
vorgenommen wurde und ob die Stellungnahme des Europäischen Wissenschaftlichen 
Beirats für Klimawandel gemäß § 15b Absatz 5 EnWG im Szenariorahmen in 
entsprechendem Umfang Eingang gefunden hat.
In die weitere Prüfung fließen außerdem die verpflichtenden Angaben der Netzbetreiber zu 
den potentiellen Alternativen zum Netzausbau in Hinblick auf den erwarteten Verbrauch 
sowie der Nutzung von Nachfragesteuerung (§ 15c Absatz 2 Nummer 1 EnWG) ein. Zudem 
sind durch die europäischen Vorgaben der Richtlinie in einem nächsten Schritt die neu 
einzuführenden Verteilernetzentwicklungspläne gemäß §§ 16b-e EnWG zu 
berücksichtigen. Einen zusätzlichen Prüfungspunkt bildet die Berücksichtigung der 
Ergebnisse des gemeinschaftsweiten Netzentwicklungsplan für Erdgas, des 
gemeinschaftsweiten Netzentwicklungsplan für Wasserstoff sowie die Ergebnisse der 
nationalen Risikobewertungen im Netzentwicklungsplan (§ 15c Absatz 2 Nummer 3). 
Abschließend müssen in einem letzten Schritt weitere, neu hinzugefügte Inhalte des 
Netzentwicklungsplans überprüft werden. Dies um-fasst unter anderem die 
Außerbetriebnahme bzw. Umwidmung von Infrastrukturen für die Fernleitung von 
Wasserstoff, die Kontrolle von Infrastrukturen, die entwickelt wurden, um Umkehrflüsse in 
das Fernleitungsnetz zu ermöglichen, jeglicher Infrastrukturausbau, der für den Anschluss 
von Anlagen für erneuerbares Gas und für kohlenstoffarmes Gas erforderlich ist, sowie die 
Begründung der kosteneffizientesten Ausbaumaßnahme. Die Prüfung der 
Bundesnetzagentur, ob der Szenariorahmen bzw. der Entwurf des Netzentwicklungs-plans 
der Netzbetreiber den gesetzlichen Anforderungen entspricht, erhöht sich mithin erheblich.
Herleitung der Fallzahl 
 
 
Gemäß Vorgabe sind der Szenariorahmen und der Netzentwicklungsplan (NEP) alle 2 
Jahre zu erstellen => Fallzahl 0,5
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
 
Zur Berechnung des Zeitaufwands werden auf Erfahrungen bei der Erstellung des 
Netzentwicklungsplans Erdgas zurückgegriffen, die einzelnen Aktivitäten stellen sich wie 
folgt dar:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Prüfung der Berücksichtigung neuer 
europäischer Klimaziele im Szenariorahmen (§ 
15b Absatz 2)
100 000 30 000
4)  
Prüfung der Berücksichtigung der Marktabfrage 
im Szenariorahmen (§ 15b Absatz 
  40 000 5 000 0 
   
 
Berücksichtigung Stellungnahme des 
Europäischen Wissenschaftlichen Beirats für 
Klimawandel im Szenariorahmen (§ 15b Absatz 
5)
40 000 5 000 0
   
 
 
   
 
   
 
   
) 
Prüfung der Berücksichtigung neuer 
europäischer Klimaziele im NEP (§ 15c Absatz 
2)
   
 
 
100 000 30 000 0
   
  
Prüfung der Berücksichtigung der Alternativen 
zum Netzausbau im NEP in Hinblick auf den 
erwarteten Verbrauch sowie der Nutzung von 
Nachfragesteuerung (§ 15c Absatz 2 
Nummer 1)
150 000 45 000 0
 
  
 
Prüfung der Berücksichtigung der VNB-Pläne 
gemäß §§ 16b bis 16e (§ 15b Absatz 3)
190 000 100 000 0
Prüfung der Berücksichtigung der Ergebnisse 
des gemeinschaftsweiten NEP für Erdgas, des 
gemeinschaftsweiten NEP für Wasserstoff sowie 
die Ergebnisse der nationalen 
Risikobewertungen im NEP (§ 15c Absatz 2 
Nummer 3
80 000 20 000 0
Prüfung der Berücksichtigung weiterer, neuer 
Inhalte des NEP: 
 Außerbetriebnahme/Umwidmung von 
Fernleitungs-Infrastrukturen; 
 Umkehrflussinfrastruktur 
 Anschluss von Anlagen für 
erneuerbares Gas und für 
kohlenstoffarmes Gas 
Begründung der effizientesten Maßnahme (§ 15c 
Absatz 2 Satz 5ff.)
250 000 50 000 0
Zeitaufwand gesamt
950 000 285 000 0
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand:
0,5 * 950 000 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 
0,5 * 285 000 Minuten / 60 Minuten * 40,40 Euro/Stunde = 631 100 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.10: Wegfall eines Gutachtenerfordernisses für die Prüfung des 
Wasserstofftransportnetzes 2028; §15d EnWG-E 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
   
 
 
 
 
 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
1   0 31    - - 119
  0  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) - 15
 Beschreibung der Vorgabe
 
Es fällt einmalig der Aufwand für die Einholung und Berücksichtigung eines Gutachtens für 
die Genehmigung des zweiten Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff im Jahr 2028 
weg. Auf Seite des Personalaufwands entfällt der einmalige Aufwand, der mit der 
Anfertigung der Ausschreibungsunterlagen, dem Ausschreibungsverfahren, der 
Kommunikation mit dem beauftragten unabhängigen Sachverständigen und der 
anschließenden Auswertung und Berücksichtigung des Gutachtens einhergeht.
Herleitung der Fallzahl 
 
1 Gutachten in 2028; -FZ = 1 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
  
 
Der Zeitaufwand für diese Vorgaben entspricht den Erfahrungen mit Einholung von 
Gutachten unabhängiger Sachverständiger in ähnlichem Umfang.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
  
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Herleitung Sachkosten 
 
 
Wegfall von Sachkosten für externe Gutachter in Höhe von 119 000 Euro.  
Berechnung des Erfüllungsaufwands
 
(-19 200 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde - 9 600 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde - 4 800 Minuten / 60 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) – 119 000 Euro = - 150 
000 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.c.11: Prüfung und Bestätigung der Verteilernetzentwicklungspläne für Gas; 
§ 16e Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 16b Absatz 2 EnWG-E 
   
 
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)  
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro)   
Sachkosten  
pro Fall (in  
Euro)
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
27 000 
11 400
67,60 
40,40
250 000
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 288
   
 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
  
 
 
 
 
 
 
 
(in Euro)
  
 
 
 
 
 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)
  
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
36 100 67,60
2 8 600 40,40 98
4 340 33,80
67,60
0,5
2 500 
1 000
40,40 
33,80
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 100
Beschreibung der Vorgabe
§ 16e Absatz 1 Nummer 1 i.V.m. § 16b Absatz 2 EnWG weist der Bundesnetzagentur die 
Prüfung und Bestätigung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas zu, soweit mehr als 
200.000 Gaskunden im Netzgebiet unmittelbar angeschlossen sind.
Die Bundesnetzagentur kann gemäß § 16e Absatz 5 EnWG die näheren Bestimmungen 
zum Inhalt und zum Verfahren eines nach § 16b EnWG zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungsplans sowie zur Ausgestaltung des nach § 16c Absatz 4 EnWG 
durchzuführenden Verfahrens zur Beteiligung der Öffentlichkeit im Wege einer Festlegung 
treffen. Dies stellt sich als einmalige Aufgabe dar. Ebenso muss zunächst ein Prüfprozess 
aufgesetzt werden, bei dem auch die Einreichung technisch sichergestellt, sowie 
Formblätter erstellt werden müssen.
Nach Eingang eines Verteilernetzentwicklungsplans müssen die formalen Anforderungen 
sowie die Vollständigkeit der Angaben überprüft werden (u.a. Zuständigkeit gemäß §16e 
Absatz 1 Nummer 1 EnWG-E, die Einhaltung der Veröffentlichungspflichten gemäß § 16c 
Absatz 1 EnWG-E, die ordnungsgemäße Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung 
gemäß § 16c Absatz 4 Satz 1 EnWG-E sowie das Vorliegen einer korrekten Modellierung 
nach § 16d Absatz 4 Satz 1 EnWG-E).
Weiterhin muss überprüft werden, ob der Verteilernetzentwicklungsplan mit anderen 
Planungsinstrumenten in Einklang steht bzw. diese ordnungsgemäß berücksichtigt (§ 16d 
Absatz 1 Nummer 2, § 16d Absatz 1 Nummer 3, § 16d Absatz 1 Nummer 4, § 16d Absatz 
1 Nummer 5, § 16d Absatz 1 Nummer 6 EnWG). Hier ist sicherzustellen, dass eine 
Konsistenz zu sämtlichen Planungsinstrumenten besteht, was eine Einbeziehung, 
Auswertung und Abgleich der entsprechenden Planungsinstrumente beinhaltet. Zudem 
müssen die erforderlichen Infrastrukturanpassungen überprüft werden (§ 16d Absatz 3 
Nummer 2 EnWG). Dies erfordert eine technisch-ökonomische Betrachtung der
angegebenen Infrastrukturanpassung, um die Effizienz der Stilllegung sicherzustellen. Die 
Gewährleistung der Versorgungssicherheit bei Umstellung oder Außerbetriebnahme muss 
geprüft werden (§ 16d Absatz 3 Nummer 3 EnWG).
Als aufwendiger Prüfungspunkt stellt sich außerdem die Prüfung der hinreichenden 
Angaben zu alternativen Versorgungsmöglichkeiten der Letztverbraucher im betroffenen 
Netz-gebiet (§ 16d Absatz 3 Nummer 4) dar. Hier ist insbesondere sicherzustellen, dass 
die je Sektor zu erwartenden erforderlichen Kapazitäten bei den angegebenen alternativen 
Versorgungsmöglichkeiten zum Zeitpunkt der Stilllegung vorhanden sind. Dazu ist zu 
prüfen, ob die Planung diesbezüglich auf angemessenen Annahmen und Datengrundlagen 
beruht. Im Anschluss wird der Verteilernetzentwicklungsplan bestätigt.
Herleitung der Fallzahl:
Fallgruppe 1: Der regulatorische Rahmen wird einmalig erarbeitet = Fallzahl 1 
Fallgruppe 2: Die Fallzahl von jährlich 2 Plänen leitet sich aus dem 
Gasnetzgebietstransformationsplan (GTP) ab. Daran haben sich etwa 250 
Gasverteilernetzbetreiber beteiligt, von denen gut 200 VNB in ihrer Planung Wasserstoff 
vorsehen. Es ist damit zu rechnen, dass der überwiegende Teil von Umwidmungen 
bestehender Gasleitungen Gebrauch machen und integrierte Pläne erstellen wird, sodass 
mit etwa 90 Prozent integrierten Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff 
gerechnet werden kann. Entsprechend dürften nur 10 Prozent der eingereichten Pläne 
„reine“ Gas-Verteilernetzentwicklungspläne sein. Von den 699 VNB-Gas haben 689 der 
Unternehmen weniger als 200.000 Kunden. 10 VNB-Gas liegen dementsprechend darüber.
Bisherige Aussagen und Veröffentlichungen deuten jedoch auf ein koordiniertes Vorgehen 
nach § 16b Absatz 4 EnWG hin, bei benachbarten Netzgebieten gemeinsam tätig zu 
werden. Es wird daher angenommen, dass etwa 40 Planungsregionen mit jeweils über 
200.000 unmittelbar angeschlossene Kunden entsprechende Pläne anfertigen. Damit ergibt 
sich eine Zahl von etwa 4 Gas-Verteilernetzentwicklungsplänen, die in den 
Zuständigkeitsbereich der Bundesnetzagentur fallen. Es wird weiter angenommen, dass 
eine große Anzahl von Aktualisierungen (vgl. § 16b Absatz 5 EnWG) bereits vor Ablauf von 
4 Jahren stattfinden werden und die Aktualisierungsperiode somit durchschnittlich 2,5 
Jahren beträgt. Dies entspricht der Fallzahl von 2 Plänen im Jahr => FZ 2.
Fallgruppe 3: Es ist davon auszugehen, dass bei einem Viertel der eingereichten Pläne 
Änderungsverlangen erforderlich werden, was einer Fallzahl von 0,5 entspricht.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
   
 
  
 
 
  
 
 
Zur Berechnung des Zeitaufwands werden auf Erfahrungen bei der Erstellung des 
Netzentwicklungsplans Erdgas zurückgegriffen, die einzelnen Aktivitäten stellen sich wie 
folgt dar:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
 D D D h g m
    Fallgruppe 1 (einmalig):
   
 
Bestimmung inhaltlicher und formaler Vorgaben 
für den Verteilernetzentwicklungsplan für 
Wasserstoff (§ 16e Absatz 5)
15 000 4 200 0
   
 
Aufsetzen der Prozesse (Prüfung, 
Änderungsverlangen, Bestätigung)
12 000 7 200 0
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Summe Zeitaufwand (einmalig): 27 000 11 400 0      
    
Fallgruppe 2 (jährlich)    
s  
      
 
    
 
    
   
 
 
 
 
   
 
 
Prüfung der formalen Anforderungen eines 
Verteilernetzentwicklungsplan
4 500 5 000
    
 r 
2 540
     ns 1 
Berücksichtigung/ Einklang mit anderen 
Planungsinstrumenten (kommunale 
Wärmeplanung, NEP, Szenariorahmen, 
Systementwicklungsstrategie etc.)
7 200 400 200
    
    
Prüfung der erforderlichen Infrastrukturangaben 
(auch erdgasverstärkende Maßnahmen)
7 200
    en  
400 200
      
Prüfung der Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit bei Umstellung oder 
Außerbetriebnahme
7 200 400 200
Prüfung hinreichender Angaben zu alternativen 
Versorgungsmöglichkeiten der Letztverbrauche
9 000 400 200
Bestätigung des Verteilernetzentwicklungspla 000
2 000 1 000
Summe Zeitaufwand (jährlich) 3 100 8 600 4 340
Fallgruppe 3 (Änderungsverlangen, jährlich)
Erstellung Änderungsverlang 2 500 1 000 500
Summe Zeitaufwand (jährlich) 2 500 1 000 500
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand:
1* (27 000 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 11 400 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde) = 38 000 Euro (gerundet) 
2 * (36 100 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 8 600 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde + 4 340 Minuten / 60 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) +
0,5 * (2 500 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 1 000 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde + 500 Minuten / 60 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) = 100 000 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Zur Erfüllung der neuen Aufgaben werden externe Gutachter und IT-Dienstleistungen 
benötigt, die Sachkosten betragen dafür 2 x 125 000 Euro.
Vorgabe 4.c.12: Prüfung und Bestätigung von integrierten Verteilernetzentwicklungsplänen: 
§ 16e Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit § 16b Absatz 3 EnWG-E
   
 
  
 
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)   
Sachkosten  
pro Fall (in  
Euro)
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
27 000 
11 400
67,60 
40,40
250 000
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 288
   
 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
  
  
 
(in Euro)
  
  
 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)
  
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
14
46 800 
10 960 
5 520
67,60 
40,40 
33,80
3,5
2 500 
1 000
67,60 
40,40 
33,80
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 898
Beschreibung der Vorgabe
§ 16e Absatz 1 Nummer 1 i.V.m. § 16b Absatz 3 EnWG-E weist der Bundesnetzagentur die 
Prüfung und Bestätigung von integrierten Verteilernetzentwicklungsplänen zu, soweit mehr 
als 200.000 Gaskunden im Netzgebiet unmittelbar angeschlossen sind.
Die Bundesnetzagentur kann gemäß § 16e Absatz 5 EnWG die näheren Bestimmungen 
zum Inhalt und zum Verfahren eines nach § 16b EnWG zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungsplans sowie zur Ausgestaltung des nach § 16c Absatz 4 EnWG 
durchzuführenden Ver-fahrens zur Beteiligung der Öffentlichkeit im Wege einer Festlegung 
treffen. Dies stellt sich als einmalige Aufgabe dar. Ebenso muss zunächst ein Prüfprozess 
aufgesetzt werden, bei dem auch die Einreichung technisch sichergestellt, sowie 
Formblätter erstellt werden müssen.
Nach Eingang eines Verteilernetzentwicklungsplans müssen die formalen Anforderungen 
sowie die Vollständigkeit der Angaben überprüft werden (u.a. Zuständigkeit der 
Bundesnetzagentur gemäß §16e Absatz 1 Nummer 1 EnWG-E), Einhaltung der 
Veröffentlichungspflichten gemäß § 16c Absatz 1 EnWG-E, die ordnungsgemäße 
Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß § 16c Absatz 4 Satz 1 EnWG-E sowie 
das Vorliegen einer korrekten Modellierung gemäß § 16d Absatz 4 Satz 1 EnWG-E) geprüft 
werden.
Weiterhin muss überprüft werden, ob der Verteilernetzentwicklungsplan mit anderen 
Planungsinstrumenten in Einklang steht bzw. diese ordnungsgemäß berücksichtigt (§ 16d 
Absatz 1 Nummer 2, § 16d Absatz 1 Nummer 3, § 16d Absatz 1 Nummer 4, § 16d Absatz 
1 Nummer 5, § 16d Absatz 1 Nummer 6 EnWG-E). Dabei ist sicherzustellen, dass eine 
Konsistenz zu sämtlichen Planungsinstrumenten besteht, was eine Einbeziehung,
Auswertung und Abgleich der entsprechenden Planungsinstrumente beinhaltet. Zudem 
müssen die erforderlichen Infrastrukturanpassungen überprüft werden (§ 16d Absatz 3 
Nummer 2 EnWG-E). Die Gewährleistung der Versorgungssicherheit bei Umstellung oder 
Außerbetriebnahme muss geprüft werden (§ 16d Absatz 3 Nummer 3 EnWG-E).
Als aufwendiger Prüfungspunkt stellt sich außerdem die Prüfung der hinreichenden 
Angaben zu alternativen Versorgungsmöglichkeiten der Letztverbraucher im betroffenen 
Netz-gebiet (§ 16d Absatz 3 Nummer 4) dar. Hier ist sicherzustellen, dass die je Sektor zu 
erwartenden erforderlichen Kapazitäten bei den angegebenen alternativen 
Versorgungsmöglichkeiten zum Zeitpunkt der Umstellung vorhanden sind. Dazu ist zu 
prüfen, ob die Planung diesbezüglich auf angemessenen Annahmen und Datengrundlagen 
beruht.
Es werden die wirksamen Maßnahmen zur bedarfsgerechten und effizienten Optimierung 
bzw. Ausbau des Wasserstoffverteilnetzes geprüft (§16d Absatz 2 Nummer 1 EnWG-E) 
sowie der Vorrang der Umstellung von vorhandenen Erdgasleitungsinfrastrukturen aus 
Wasserstoff gegenüber dem Neubau (§16d Absatz 2 Nummer 1 EnWG-E). Ersteres 
erfordert eine genaue Auswertung der gelisteten Maßnahmen auf ihre für den 
bedarfsgerechten Ausbau bzw. Optimierung technisch-ökonomische Erforderlichkeit, was 
einen vertieften Einstieg in die einzelnen Planungsvorhaben notwendig macht. Letzteres 
erfordert sowohl eine technische als auch eine ökonomische als auch eine juristische 
Beurteilung, um sicherzustellen, dass die in der Regel kosteneffizientere Umstellung 
vorrangig zu einem Neubau von Wasserstoffinfrastruktur bevorzugt erfolgt. Die Angabe der 
voraussichtlichen Investitionskosten der Wasserstoffinfrastruktur muss geprüft werden 
(§16d Absatz 2 Nummer 1 EnWG-E). Außerdem ist der ausgehandelte Wasserstoff-
Kapazitätsbedarf und der erforderliche Kapazitätsbedarf schwer zu dekarbonisierender 
Letztverbraucher zu prüfen (§16d Absatz 2 Nummer 1 EnWG-E). Im Falle einer Umstellung 
ist zudem zu prüfen, inwieweit der angegebene Kapazitätsbedarf durch umgestellte 
Leitungen gedeckt wird (§16d Absatz 2 Nummer 4 EnWG-E). Im Anschluss wird der 
Verteilernetzentwicklungsplan bestätigt.
Fallgruppe 1: Der regulatorische Rahmen wird einmalig erarbeitet = Fallzahl 1 
Fallgruppe 2: Die Fallzahl von jährlich 14 Plänen leitet sich aus dem 
Gasnetzgebietstransformationsplan (GTP) ab. Daran haben sich etwa 250 
Gasverteilernetzbetreiber beteiligt, von denen gut 200 VNB in ihrer Planung Wasserstoff 
vorsehen. Es ist damit zu rechnen, dass der überwiegende Teil von Umwidmungen 
bestehender Gasleitungen Gebrauch machen und integrierte Pläne erstellen wird, sodass 
mit etwa 90 Prozent integrierten Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff 
gerechnet werden kann. Von den 699 VNB-Gas haben 689 der Unternehmen weniger als 
   
 
  
  
 
 
 
 
200.000 Kunden, 10 VNB-Gas liegen dementsprechend darüber. Bisherige Aussagen und 
Veröffentlichungen deuten jedoch auf ein koordiniertes Vorgehen und eine ausschließlich 
gemeinsame Planung mit etwa 40 Planungsregionen gemäß § 16b Absatz 4 EnWG-E, die 
jeweils über 200.000 unmittelbar angeschlossene Kunden verfügen. Damit ergibt sich eine 
Zahl von etwa 36 integrierten Verteilernetzentwicklungsplänen, die in den 
Zuständigkeitsbereich der Bundesnetzagentur fallen. Nach Äußerungen und 
Veröffentlichungen der Branche kann damit gerechnet werden kann, dass eine große 
Anzahl von Aktualisierungen (vgl. § 16b Absatz 5 EnWG-E) bereits vor Ablauf von 4 Jahren 
stattfinden werden. Daher wurde eine Aktualisierungsperiode von durchschnittlich 2,5 
Jahren angenommen. Dies entspricht der Fallzahl von etwa 14 Plänen im Jahr.
Fallgruppe 3: Es ist davon auszugehen, dass bei einem Viertel der eingereichten Pläne 
Änderungsverlangen erforderlich werden. = Fallzahl 3,5
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Zur Berechnung des Zeitaufwands werden auf Erfahrungen bei der Erstellung des 
Netzentwicklungsplans Erdgas zurückgegriffen, die einzelnen Aktivitäten stellen sich wie 
folgt dar:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Fallgruppe 1 (einmalig):    
Bestimmung inhaltlicher und formaler Vorgaben 
für den Verteilernetzentwicklungsplan für 
Wasserstoff (§ 16e Absatz 5)
15 000 4 200 0
 
     
Aufsetzen der Prozesse (Prüfung, 
Änderungsverlangen, Bestätigung)
12 000 7 200 0
 
     
 7   1  
 
   
 
 
 
 
 
 
   
    
      
 
    
 
Summe Zeitaufwand (einmalig): 2 000 1 400
Fallgruppe 2 (jährlich)
     
     
Prüfung der formalen Anforderungen eines 
Verteilernetzentwicklungsplans 
   
r 
 
4 500 5 000
    
 
2 540
     ns  
Berücksichtigung/ Einklang mit anderen 
Planungsinstrumenten (kommunale 
Wärmeplanung, NEP, Szenariorahmen, 
Systementwicklungsstrategie etc.)
   0   6 
7 000 440 220
    
    
Prüfung der erforderlichen Infrastrukturangaben 
(auch erdgasverstärkende Maßnahmen)
5 500
    en  
440 220
Prüfung der Gewährleistung der 
Versorgungssicherheit bei Umstellung oder 
Außerbetriebnahme
5 500 440 220
Prüfung hinreichender Angaben zu alternativen 
Versorgungsmöglichkeiten der Letztverbraucher
5 500 440 220
Prüfung der Erforderlichkeit der wirksamen 
Maßnahmen zum Wasserstoffausbau
7 000 440 220
Prüfung des Vorrangs der Umstellung 4 000 440 220
Prüfung der voraussichtlichen Investitionskosten 1 500 440 220
Prüfung des ausgehandelten Wasserstoff-
Kapazitätsbedarfs und des erforderlichen 
Kapazitätsbedarfs schwer zu 
dekarbonisierender Letztverbrauche
3 000 440 220
Prüfung bei Umstellung, inwieweit angegebener 
Kapazitätsbedarf durch umgestellte Leitungen 
gedeckt wird
2 300 440 220
Bestätigung des Verteilernetzentwicklungspla 1 000 2 000 1 000
Summe Zeitaufwand (jährlich) 4 800 1 960 5 520
Fallgruppe 3 (Änderungsverlangen, jährlich)
Erstellung Änderungsverlang 2 500 1 000 500
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Summe Zeitaufwand (jährlich) 2 500 1 000 500    
   
 
 
 
 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
  
 
Personalaufwand:
1* (27 000 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 11 400 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde) = 38 000 Euro (gerundet) 
 
 
  
14 * (46 800 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 10 960 Minuten / 60 Minuten * 
40,40 Euro/Stunde + 5 520 Minuten / 60 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) +
3,5 * (2 500 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 1 000 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde + 500 Minuten / 60 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) = 898 000 Euro (gerundet) 
Sachaufwand: 
Zur Erfüllung der neuen Aufgaben werden externe Gutachter und IT-Dienstleistungen 
benötigt, die Sachkosten betragen dafür 2 x 250 000 Euro.
Vorgabe 4.c.13: Prüfung und Bestätigung der Verteilernetzentwicklungspläne für Gas; § 
 16e Absatz 1 Nummer 2 i.V.m. § 16 b Absatz 2 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
0  0 
36 100 
8 600 
4 340
69,30 
43,20 
30,50
300,6
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 300,6
 
  
 
Beschreibung der Vorgabe
Prüfung und Bestätigung der nach § 16b Absatz 2 EnWG-E zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungspläne (VNEP) für Gas durch die nach Landesrecht zuständige 
Behörde.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind 699 Gasverteilernetzbetreiber, von denen sich 250 gemäß GTP zu 40 
Planungsregionen zusammenschließen, die in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur fallen 
(vgl. Vorgabe 4.c.11 und 4.c.12). Da eine eigenständige Verteilnetzplanung nur aufgrund 
spezieller, lokaler Gegebenheiten Sinn macht, wird davon ausgegangen, dass sich die 
Mehrheit der Verteilnetzbetreiber in weiteren Planungsregionen einbringen wird, die jeweils 
unter 200 000 Kunden ausweisen. Annahme: Es verbleiben 150 lokale 
Verteilernetzbetreiber, von denen 10 Prozent einen Netzentwicklungsplan nach § 16b 
Absatz 2 EnWG-E vorlegen. Es wird weiter angenommen, dass eine große Anzahl von 
Aktualisierungen (vgl. § 16b Absatz 5 EnWG-E) bereits vor Ablauf von 4 Jahren stattfinden 
werden und die Aktualisierungsperiode somit durchschnittlich 2,5 Jahren beträgt. 
 FZ: 150 * 10 Prozent / 2,5 = 6
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Es wird angenommen, dass für die Prüfung eines Verteilernetzentwicklungsplans 
durchschnittlich der gleiche Zeitaufwand wie der bei der Bundesnetzagentur anfällt (vgl. 
Vorgabe 4.c.11):
36 100 Minuten hD; 8 600 Minuten gD; 4340 Minuten mD.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
Herleitung Sachkosten 
Keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
6 * (36 100 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 8 600 Minuten / 60 Minuten * 43,20 
Euro/Stunde + 4 340 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) = 300 600 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.c.14: Prüfung und Bestätigung integrierter Verteilernetzentwicklungspläne; § 
16e Absatz 1 Nummer 2 i.V.m. § 16 b Absatz 3 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0  0 
46 800
69,30
54 10 960
43,20 3 496,6
5 520
30,50
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 3 496,6
 
  
Beschreibung der Vorgabe
Prüfung und Bestätigung der nach § 16b Absatz 3 EnWG-E zu erstellenden integrierten 
Verteilernetzentwicklungspläne durch die nach Landesrecht zuständige Behörde.
Herleitung der Fallzahl
Betroffen sind 699 Gasverteilernetzbetreiber, von denen sich 250 gemäß GTP zu 40 
Planungsregionen zusammenschließen, die in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur fallen 
(vgl. Vorgabe 4.c.11 und 4.c.12). Da eine eigenständige Verteilnetzplanung nur aufgrund 
spezieller, lokaler Gegebenheiten Sinn macht, wird davon ausgegangen, dass sich die 
Mehrheit der verbleibenden Verteilernetzbetreiber in weiteren Planungsregionen einbringen 
wird, die jeweils unter 200 000 Kunden ausweisen. Annahme: Es verbleiben 150 lokale 
Verteilernetzbetreiber, von denen 90 Prozent einen Netzentwicklungsplan nach § 16b 
Absatz 3 EnWG-E vorlegen. Es wird weiter angenommen, dass eine große Anzahl von 
Aktualisierungen (vgl. § 16b Absatz 5 EnWG-E) bereits vor Ablauf von 4 Jahren stattfinden 
werden und die Aktualisierungsperiode somit durchschnittlich 2,5 Jahren beträgt. 
 FZ: 150 * 90 Prozent / 2,5 = 54
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Es wird angenommen, dass für die Prüfung eines integrierten 
Verteilernetzentwicklungsplans durchschnittlich der gleiche Zeitaufwand wie der bei der 
Bundesnetzagentur anfällt (vgl. Vorgabe 4.c.12):
46 800 Minuten hD; 10 960 Minuten gD; 5 520 Minuten mD.
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
Herleitung Sachkosten 
Keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands
54 * (46 800 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 10 960 Minuten / 60 Minuten * 
43,20 Euro/Stunde + 5 520 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) = 3 496 600 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.c.15: Festlegungen durch die Landesregulierungsbehörden für Inhalt / Verfahren 
der Verteilernetzentwicklungsplanung; § 16e Absatz 5 EnWG-E 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
   0  0 16 57 584 69,30 1 064,2
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 1 064,2
Bei dieser Vorgabe handelt es sich um eine sog. Kann-Vorschrift. Im vorliegenden Fall wird 
den Ländern die Gelegenheit für eine Festlegung gegeben, d. h. die Länder können eine 
Festlegung vornehmen, müssen dies aber nicht. Wenn sie dies nicht tun, fällt kein 
Erfüllungsaufwand an. Ist eine Kann-Vorschrift allerdings gängige Praxis, kann man sehr
wohl einen Erfüllungsaufwand ansetzen. Es werden die Annahmen, Schätzungen und 
Berechnungen einer vergleichbaren Vorgabe aus dieser Ex-ante Schätzung angesetzt.
Beschreibung der Vorgabe
Die Regulierungsbehörden können durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 EnWG nähere 
Bestimmungen zum Inhalt und zum Verfahren eines nach § 16b zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungsplans sowie zur Ausgestaltung des nach § 16c Absatz 5 
durchzuführenden Verfahrens zur Beteiligung der Öffentlichkeit treffen.
Herleitung der Fallzahl 
Es wird angenommen, dass je Land eine Festlegung zu treffen ist: FZ 16 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Die nachfolgend dargestellten Tätigkeiten und der zugeordnete Zeitaufwand wurde aus 
vergleichbaren Vorgängen im Erdgasbereich für das Ausarbeiten von Festlegungen 
abgeleitet:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Vorermittlungen 7 320 0 0    
Formalia 976 0 0    
Konsultation bzw. Anhörung 20 008 0 0    
Erarbeiten eines Regelungsentwurfs 7 320 0
Öffentliche mündliche Verhandlung, inklusive Vor- und 
Nachbereitung
1 952 0 0
 
   
Beschlussfertigung 18 056 0   0 
  0 0 Umsetzung des Beschlusses sicherstellen 976
  0 0 Hilfestellung bei Umsetzung der Festlegung 976
  0 0 Summe Zeitaufwand 57 584
 
 
 
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: hD / Länder: 69,30 
Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
16 * (57 584 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde) = 1 064 200 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.c.16: Prüfung der Festlegungen der BNetzA durch die Länder im 
Länderausschuss; § 16e Absatz 5 EnWG-E i. V. m. § 60a Absatz 2 Satz 1 EnWG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
   
 
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
6 995
30
69,30 
43,20  
  
0  0 
30,50
262,5
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 262,5
 
 
 
 
 
 
Bei dieser Vorgabe handelt es sich um eine sog. Kann-Vorschrift. Im vorliegenden Fall wird 
den Ländern die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. Das bedeutet, die Länder 
können eine Stellungnahme abgeben, müssen dies aber nicht. Wenn sie dies nicht tun, fällt 
kein Aufwand an. Ist eine Kann-Vorschrift allerdings gängige Praxis, kann man sehr wohl 
einen Aufwand ansetzen. Es werden die Annahmen, Schätzungen und Berechnungen für 
den Erfüllungsaufwand einer vergleichbaren Vorgabe aus dieser Ex-ante Schätzung 
angesetzt.
[Beschreibung der Vorgabe] 
Prüfung und Stellungnahme der von der BNetzA festgelegten Vorgaben und Bestimmungen 
zum Inhalt und zum Verfahren eines nach § 16b zu erstellenden 
Verteilernetzentwicklungsplans sowie zur Ausgestaltung des nach § 16c Absatz 5 
durchzuführenden Verfahrens zur Beteiligung der Öffentlichkeit.
[Herleitung der Fallzahl] 
Zwei einmalige Festlegungen werden in 16 Ländern geprüft: Fallzahl = 32 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Vergleichbare Vorgabe in dieser Ex-ante Schätzung: „Zugang zu und Entgeltregulierung 
von Wasserstoffspeicheranlagen, § 28m EnWG-E“ 
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 hD   gD mD
der    Beteiligung Län
     Formelle und materielle Prüfung 4 395 120
    interne Abstimmung und Entscheidungsfindung 2 600
n    Kopieren, Verteilen, Archiviere 30 30
    Summe Beteiligung Länder 6 995 150 30
 
 [Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
32 * (6 995 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten / 60 Minuten * 43,20 
Euro/Stunde + 30 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) = 262 500 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.17: Überwachung Einhaltung neuer Vorgaben zum Netzanschluss und zur 
allgemeinen Anschlusspflicht bei bestimmten kleineren Unternehmen durch 
Landesregulierungsbehörden; §§ 17, 18 EnWG EnWG-E i. V. m. § 54 Absatz 2 Satz 1 
Nummer 6 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
0  0 
251 520 
140 160 
24 960
69,30 
43,20 
30,50
404,1
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 404,1
 
 
  
 
 
[Beschreibung der Vorgabe] 
Landesregulierungsbehörden überwachen die Einhaltung neuer Vorgaben zum 
Netzanschluss und zur allgemeinen Anschlusspflicht bei bestimmten kleineren 
Unternehmen.
[Herleitung der Fallzahl] 
Da VZÄ angesetzt werden ist die Fallzahl = 1 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Als vergleichbarer Zeitaufwand für diese Vorgabe wird der Zeitaufwand der BNetzA für die 
Erfüllung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze nach 
§ 28k und § 28m EnWG zu Grunde gelegt. Nach § 28k und § 28m erfüllt die BNetzA 
Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze. Hierfür sind 1,31 
Stellen des höheren Dienstes, 0,73 Stellen des gehobenen Dienstes, sowie 0,13 Stellen 
des mittleren Dienstes.
1,31 Stellen / VZÄ = 2 096 Stunden; 0,73 VZÄ = 1 168 Stunden; 0,13 VZÄ = 208 Stunden
Im Folgenden wird angenommen, dass der Zeitaufwand der Länderregulierungsbehörden 
doppelt so hoch ist wie der der BNetzA: hD = 4 192 Stunden; gD = 2 336 Stunden; mD = 
416 Stunden
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
4 192 Stunden * 69,30 Euro + 2 336 Stunden * 43,20 Euro + 416 Stunden * 30,50 Euro 
= 404 100 Euro (gerundet)
Vorgabe 4.c.18 Überwachung der Vorgaben zur Anschlusstrennung; § 17l EnWG i. V. m. § 
54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 6 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
   
 
 
 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
0  0 
251 520 
140 160 
24 960
69,30 
43,20 
30,50
404,1
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 404,1
 
 
  
 
 
 
[Beschreibung der Vorgabe] 
Landesregulierungsbehörden überwachen die Vorgaben zur Anschlusstrennung.
[Herleitung der Fallzahl] 
Da VZÄ angesetzt werden ist die Fallzahl = 1 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Als vergleichbarer Zeitaufwand für diese Vorgabe wird der Zeitaufwand der BNetzA für die 
Erfüllung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze nach 
§ 28k und § 28m EnWG, wie er in der Ex-ante Schätzung der BNetzA des Entwurfs eines 
Gesetzes zur Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben und zur Regelung reiner 
Wasserstoffnetze im Energiewirtschaftsrecht beschrieben ist, zu Grunde gelegt. Nach § 28k 
und § 28m erfüllt die Bundesnetzagentur Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung 
der Wasserstoffnetze. Hierfür sind 1,31 Stellen des höheren Dienstes, 0,73 Stellen des 
gehobenen Dienstes, sowie 0,13 Stellen des mittleren Dienstes.
1,31 Stellen / VZÄ = 2 096 Stunden; 0,73 VZÄ = 1 168 Stunden; 0,13 VZÄ = 208 Stunden
Im Folgenden wird angenommen, dass der Zeitaufwand der Länderregulierungsbehörden 
doppelt so hoch ist wie der der BNetzA: hD = 4 192 Stunden; gD = 2 336 Stunden; mD = 
416 Stunden
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
4 192 Stunden * 69,30 Euro/Stunde + 2 336 Stunden * 43,20 Euro/Stunde + 416 Stunden 
* 30,50 Euro/Stunde = 404 100 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.19 Überwachung technischer Vorschriften durch Landesregulierungsbehörden 
nunmehr auch im Wasserstoffbereich; § 19 Absatz 2a, Absatz 3 Satz 3 EnWG-E i. V. m. § 
54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 7 EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
   
 
 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
0  0 
251 520 
140 160 
24 160
69,30 
43,20 
30,50
404,1
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 404,1
 
 
  
 
 
 
[Beschreibung der Vorgabe] 
Landesregulierungsbehörden überwachen die technischen Vorschriften im 
Wasserstoffbereich.
[Herleitung der Fallzahl] 
Da VZÄ angesetzt werden ist die Fallzahl = 1 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Als vergleichbarer Zeitaufwand für diese Vorgabe wird der Zeitaufwand der BNetzA für die 
Erfüllung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze nach 
§ 28k und § 28m EnWG zu Grunde gelegt. Nach § 28k und § 28m erfüllt die 
Bundesnetzagentur Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der 
Wasserstoffnetze. Hierfür sind 1,31 Stellen des höheren Dienstes, 0,73 Stellen des 
gehobenen Dienstes, sowie 0,13 Stellen des mittleren Dienstes.
1,31 Stellen / VZÄ = 2 096 Stunden; 0,73 VZÄ = 1 168 Stunden; 0,13 VZÄ = 208 Stunden
Im Folgenden wird angenommen, dass der Zeitaufwand der Länderregulierungsbehörden 
doppelt so hoch ist wie der der BNetzA: hD = 4 192 Stunden; gD = 2 336 Stunden; mD = 
416 Stunden
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
4 192 Stunden * 69,30 Euro/Stunde + 2 336 Stunden * 43,20 Euro + 416 Stunden * 30,50 
Euro = 290 505,60 Euro + 100 915,20 Euro + 12 688 Euro = 404 100 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.20: Regulierung der Wasserstoffnetze; § 28k EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund): 
Fallzahl
   
 
 Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
64 904 
14 640
     
67,60 
40,40
166,0
45 384 
10 248
67,60 
 
40,40
 
  
 
 
 
 
174,1
5
17 080 
9 760
67,60 
40,40
129,0
1 200 000 200,0
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 669,1
Beschreibung der Vorgabe
Durch die vollständige Integration von Wasserstoff in das EnWG ergeben sich 
Herausforderungen an die Ausgestaltung der zukünftigen Regulierung im 
Wasserstoffbereich. Somit greift nicht mehr nur eine Opt-in-Regulierung, sondern alle 
Wasserstoffversorgungsnetze werden zukünftig reguliert. Hierbei ist zu beachten, dass es 
noch keinen Markt für Wasser-stoff gibt, sodass die Regulierung den Erfordernissen eines 
Markthochlaufs angepasst beziehungsweise auf diesen abgestimmt werden muss. Hierzu 
sind fortlaufende Datenerhebungen und Nachsteuerungen in der Regulierung notwendig. 
Deshalb sind auch Vorarbeiten mit Blick auf mögliche Festlegungsverfahren oder deren 
Änderungen erforderlich. Gleichzeitig müssen auch Überlegungen zur 
Versorgungssicherheit in einem Hochlauf durchgeführt werden. Dabei müssen alle Aspekte 
am europäischen Recht geprüft werden und in Regulierungs-Gremien auf europäischer 
Ebene vertreten werden.
Herleitung der Fallzahl 
Die nachfolgend dargestellten Fallzahlen werden aus Erfahrungen im Erdgasbereich.
Fallgruppe 1: Es wurde davon ausgegangen, dass die Datenerhebung zwei Mal im Jahr 
geprüft und ggfs. aktualisiert werden muss- Fallzahl = 2
Fallgruppe 2: Für die rechtliche Bewertung werden drei Fälle pro Jahr unterstellt - Fallzahl 
= 3
Fallgruppe 3: Für die Mitarbeit in europäischen Gremien wurden fünf Vorgänge pro Jahr 
angenommen. Fallzahl = 5
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und der zugeordnete Zeitaufwand beruhen auf 
Schätzung, die aus Erfahrungen im Erdgasbereich abgeleitet wurden:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
   
 
 
 
 
Fallgruppe 1 (Datenerhebung)    
 
Erhebung von Daten zur Bewertung von 
Zugangs- und Anschlussfragen inklusive 
Konzeptermittlung und Abfrage
5 368 1 464   0 
    Datenauswertung 7 320 2 440 0
   
 
   
 
   
 
    
Ableitung von konzeptionellen 
Weiterentwicklungen im Speicherbereich und 
Terminals
20 496 6 344 0
    
   en) 
Rechtliche Bewertungen von konzeptionellen 
Ideen im Speicherbereich und Terminals
9 760 1 952 0
   
 
   
 
Beobachtung Verhältnis von Dekarbonisierung 
im Erdgasbereich und Wasserstoffhochlauf inkl. 
Versorgungssicherheit und Entwicklung von 
Vorschlägen zur Abstimmung zwischen den 
Bereichen
21 960
   
 
2 440 0
    
Summe Fallgruppe 1 64 904
    
14 640 0
   
) 
   
 
    
Fallgruppe 2 (Rechtliche Bewertung
Ableitung von konzeptionellen 
Weiterentwicklungen im Anschluss und 
Zugangsbereich
26 840
 
 
5 856
- 134 -Drucksache 186/26
Rechtliche Bewertungen von konzeptionellen 
Ideen im Anschluss und Zugangsbereich
9 760 1 952 0
Vorkehrungen im Bereich Versorgungssicherheit 
mit Wasserstoff
8 784 2 440 0
Summe Fallgruppe 2 45 384 10 248 0
Fallgruppe 3 (Mitarbeit in europäischen 
Gremien
Begleitung von europäischen Überlegungen im 
Wasserstoffbereich (z. B. Mitarbeit in 
Arbeitsgruppen bei CEER und ACER)
17 080 9 760 0
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand:
2 * (64 904 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten + 14 640 Minuten * 40,40 Euro/Stunde 
/ 60 Minuten) +
3 * (45 384 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten + 10 248 Minuten * 40,40 Euro/Stunde 
/ 60 Minuten) +
5 * (17 080 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten + 9 760 Minuten * 40,40 Euro/Stunde 
/ 60 Minuten) +
= 469 100 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Für externe Gutachter und IT-Dienstleitungen im Zusammenhang mit der Prüfung und 
Bestätigung werden Sachkosten von 200 000 Euro anfallen.
Vorgabe 4.c.21: Überwachung Einhaltung der Systemverantwortung der 
 
 
Wasserstoffnetzbetreiber; § 28k Absatz 1 EnWG-E i.V.m. § 54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 
EnWG 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
   
 
 
 
  
 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
0  0 
251 520 
140 160 
24 960
69,30 
43,20 
30,50
404,1
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 404,1
  
 
 
 
Die Systemverantwortung für Wasserstoffnetzbetreiber besteht seit 2024 im EnWG. Die 
ausdrückliche Zuständigkeit der Landesregulierungsbehörden wird erst jetzt eingeführt. 
Das bedeutet, dass im Umkehrschluss die BNetzA für die Überwachung bis zum 
Inkrafttreten der jetzigen Umsetzungsnovelle zuständig ist. In der damaligen Novelle zur 
Einführung der Systemverantwortung (Zweites ÄndG des EnWG) in 2024 wurde von der 
BNetzA hierzu aber kein EA berechnet. Da es aber zu diesem Zeitpunkt kein relevantes 
H2-Netz gab, war auch keine Systemverantwortung zu überwachen. Daher verschiebt sich 
der EA jetzt von der BNetzA zu den Landesregulierungsbehörden. Da die BNetzA für diese 
Vorgabe keinen EA ausgewiesen hat, erfolgt hier nun die Ausweisung des EA für die 
Länderregulierungsbehörden.
Beschreibung der Vorgabe
Landesregulierungsbehörden überwachen die Einhaltung der Systemverantwortung der 
Wasserstoffnetzbetreiber.
Herleitung der Fallzahl 
Da VZÄ angesetzt werden ist die Fallzahl = 1 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Als vergleichbarer Zeitaufwand für diese Vorgabe wird der Zeitaufwand der BNetzA für die 
Erfüllung der Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze nach 
§ 28k und § 28m EnWG zu Grunde gelegt. Nach § 28k und § 28m erfüllt die BNetzA 
Aufgaben im Zusammenhang mit der Entflechtung der Wasserstoffnetze. Hierfür sind 1,31 
Stellen des höheren Dienstes, 0,73 Stellen des gehobenen Dienstes, sowie 0,13 Stellen 
des mittleren Dienstes.
1,31 Stellen / VZÄ = 2 096 Stunden; 0,73 VZÄ = 1 168 Stunden; 0,13 VZÄ = 208 Stunden
Im Folgenden wird angenommen, dass der Zeitaufwand der Länderregulierungsbehörden 
doppelt so hoch ist wie der der BNetzA: hD = 4 192 Stunden; gD = 2 336 Stunden; mD = 
416 Stunden
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
Herleitung Sachkosten 
keine 
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
4 192 Stunden * 69,30 Euro + 2 336 Stunden * 43,20 Euro + 416 Stunden * 30,50 Euro = 
404 100 Euro (gerundet)
   
 
 
  
 
 
 
  
Vorgabe 4.c.22: Festlegung von Zugangsbedingungen für Wasserstoffspeicheranlagen, 
  § 28m Absatz 3 EnWG-E
 Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
82 040 
26 120
67,60 
40,40
220,0
  
 
 
 
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 220,0
   
 
Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Länder):
 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
  
  
 
(in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  
Euro)
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
32
6 995
30
69,30 
43,20 
30,50
262,5
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 262,5
Beschreibung der Vorgabe
Nach § 28m Absatz 3 EnWG-E kann die BNetzA durch Festlegung den regulatorischen 
Rahmen für den Zugang zu Wasserstoffspeichern bestimmen. Insbesondere muss sie die 
Entgelte festlegen bzw. genehmigen oder die Methoden zu ihrer Berechnung vorgeben. Sie 
wird also in jedem Fall zumindest detaillierte Vorgaben zur Entgeltregulierung erarbeiten
müssen. Sie muss zudem prüfen, inwieweit auch sonstige Zugangsregelungen etwa zu 
Produktarten oder Vermarktungsformen regulierungsbehördlicher Vorgaben bedürfen, und 
diese ggf. ausarbeiten. Hierzu müssen umfangreiche konzeptionelle Vorarbeiten 
einschließlich Marktkonsultationen durchgeführt und sodann entsprechende 
Festlegungsbeschlüsse verfasst werden. Auch nach Erlass der Festlegung(en) wird deren 
Sachgerechtigkeit fortlaufend zu beobachten sein, woraus ggf. weitere Verfahren für 
Anpassungsfestlegungen resultieren können.
Herleitung der Fallzahl 
Fallgruppe 1: Der regulatorische Rahmen wird jeweils einmalig erarbeitet = Fallzahl 2 
Fallgruppe 2: Die einmalige Festlegung wird jeweils in 16 Ländern geprüft: Fallzahl = 32
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
 
 
 
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und der zugeordnete Zeitaufwand wurden aus 
Erfahrungswerten bei der Regulierung im Erdgasbereich abgeleitet:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
hD gD mD    
   
 
 
Fallgruppe 1 (Zugangsregulierung Bund)    
Vorermittlungen 22 000     12 500 0
) 
Formale Bearbeitung und 
festlegungsverfahrensbegleitende Tätigkeiten 
(AZ-Vergabe, Datenerfassung und -
entgegennahme, Koordinierungen, Kopien, 
Versendung etc.
1 800 1 500 0   
   ) Haus- und Ressortabstimmung (intern 5 000 1 000 0
   ) Prüfung im BMWE (3 Referate 1 440 120 0
   
 
Konsultation Verbändeanhörung und 
Unternehmensanhörungen, Auswertung von 
Stellungnahmen
20 000 5 000 0
   ) 
    
   
 
   
n) 
    
    
Beteiligung Länder (Länderausschuss 5 000
    
500 0
   ung  
interne Entscheidungsfindung und Abstimmung 10 000
    
1 000 0
    
Beschluss (Entwurf, Stellungnahme beteiligter 
Behörden, endgültiger Beschluss)
15 000
    
3 000 0
Veröffentlichungen (intern, extern, Intranet, 
Internet, Amtsblatt, Statistik, Scanne
1 800 1 500 0
Summe Fallgruppe 1 82 040 26 120
0
Fallgruppe 2 (Beteiligung Länder)
Formelle und materielle Prüf 4 395 120
interne Abstimmung und Entscheidungsfindung 2 600
Kopieren, Verteilen, Archivieren 30 30
Summe Fallgruppe 2 6 995 150 30
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden in Fallgruppe 1 Lohnkosten für die Verwaltungsebene Bund 
gemäß Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und 
Darstellung des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer 
Dienst 33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde) und in Fallgruppe 2 Lohnkosten für die Verwaltungsebene Länder gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
30,50 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 43,20 Euro/Stunde und Höherer Dienst 69,30 
Euro/Stunde) .
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
  
Personalaufwand: 
 Fallgruppe 1:
2 * (82 040 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 26 120 Minuten * 40,40 Euro/Stunde) / 
60 Minuten = 220 000 Euro (gerundet) 
   
 
 
 
 
 
  
 Fallgruppe 2:
32 * (6 995 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten * 43,20 Euro/Stunde + 30 
Minuten * 30,50 Euro/Stunde) / 60 Minuten = 262 500 Euro (gerundet) 
Sachaufwand: 
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.23: Operative Regulierung der Entgelte für Wasserstoffspeicheranlagen, 
  § 28m Absatz 3 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
2 400
1 080
67,60 
40,40 
33,80
185,1
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 185,1
Beschreibung der Vorgabe
Eine mögliche Entgeltregulierung für Wasserstoffspeicher ist die Genehmigung der 
Entgelte (vgl. § 28m Absatz 3 S. 3 EnWG-E, Vorgabe 4.c.21). Auch andere Formen der 
Entgeltregulierung, d.h. eine bloße Methodenvorgabe wird mit hoher Wahrscheinlichkeit 
regelmäßige unternehmensindividuelle Festlegungen oder Genehmigungen von Kosten, 
Erlösen oder Erlösobergrenzen beinhalten. Es bedarf also in regelmäßigen Abständen 
Prüfungen für jeden einzelnen Speicherbetreiber, die Anhörung und den Erlass 
verfahrensabschließender Entscheidungen und ggf. Gerichtsverfahren. Die genauen 
Bestimmungen hierüber werden sich erst aus den Methodenfestlegungen der BNetzA 
ergeben.
Herleitung der Fallzahl 
Unter Zugrundelegung aktueller politischer Zielvorstellungen wie der Nationalen 
Wasserstoffstrategie für den zukünftigen Wasserstoffmarkt sowie dem aktuellen 
Marktumfeld der Erdgas-Speicherung ist von einer hohen zweistelligen bis niedrigen 
dreistelligen Zahl an Wasserstoff-Speichern auszugehen, daher wird von 50 Prüfungen pro 
Jahr ausgegangen: = Fallzahl 50 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten  
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und der zugeordnete Zeitaufwand wurden aus 
Erfahrungswerten bei der Regulierung im Erdgasbereich abgeleitet:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
hD gD
   
 
mD    
Formale Antragsbearbeitung und 
genehmigungsverfahrensbegleitende 
Tätigkeiten (Eingangsbestätigung, AZ-Vergabe, 
Datenerfassung und -entgegennahme, 
Koordinierungen, Versendung etc.)
60 100 240   
 
   
 
Verarbeitung der Unternehmensdaten 
(Vollständigkeitsprüfung, Plausibilisierung, 
Konsistenzprüfung, etc.)
1 500 240 240
   
 
Konsultation mit Unternehmen einschl. 
Beigeladener (Telefonate, 
Erörterungsgespräche, mdl. Verhandlungen, 
Schriftverkehr, Nachforderung, ggf. 
Akteneinsichtsverfahren, Vorbereitung 
Anhörungsschreiben)
500 120 240
   
) 
   
 
    
Entscheidungsfindung (intern, Einzelfrage, 
Positionspapiere etc.
240 60 120
Erstellung der Entscheidung und 
Verfahrensabschluss durch Ermittlung Kosten 
bzw. Erlöse
60
240
Summe Zeitaufwand je Laufbahngruppe 2 400 580 1 080
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten für die Verwaltungsebene Bund gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 33,80 
Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand:
50 * (2 400 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 580 Minuten * 40,40 Euro/Stunde + 1 080 
Minuten * 33,80 Euro/Stunde) / 60 Minuten = 185 100 Euro (gerundet)
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.24 Prüfung der Festlegungen der BNetzA durch die Länder im 
Länderausschuss; § 28n Absatz 6 EnWG-E i. V. m. § 60a Absatz 2 Satz 1 EnWG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)
   
 
  
  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
6 995
30
69,30 
 
  
0  0 43,20 
30,50
131,2
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 131,2
 
 
 
 
 
 
Bei dieser Vorgabe handelt es sich um eine sog. Kann-Vorschrift. Im vorliegenden Fall wird 
den Ländern die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. D. h. die Länder können eine 
Stellungnahme abgeben, müssen dies aber nicht. Wenn sie dies nicht tun, fällt kein EA an. 
Ist eine Kann-Vorschrift allerdings gängige Praxis, kann man sehr wohl einen EA ansetzen. 
Es werden die Annahmen, Schätzungen und Berechnungen für den EA einer 
vergleichbaren Vorgabe angesetzt.
[Beschreibung der Vorgabe] 
Prüfung und Stellungnahme der von der BNetzA festgelegten Vorgaben zu den technischen 
und wirtschaftlichen Bedingungen für einen Netzanschluss oder zu den Methoden für die 
Bestimmung dieser Bedingungen.
[Herleitung der Fallzahl] 
Die einmalige Festlegung wird in 16 Ländern geprüft: Fallzahl = 16 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Vergleichbare Vorgabe: Zugang zu und Entgeltregulierung von 
Wasserstoffspeicheranlagen, § 28m EnWG-E
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 hD   gD mD
der    Beteiligung Län
     Formelle und materielle Prüfung 4 395 120
    interne Abstimmung und Entscheidungsfindung 2 600
n    Kopieren, Verteilen, Archiviere 30 30
    Summe Beteiligung Länder 6 995 150 30
 
 [Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
16 * (6 995 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten / 60 Minuten * 43,20 
Euro/Stunde + 30 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) = 131 200 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.25: Kostenprüfungen für Wasserstoffnetzbetreiber; § 28o Absatz 1 Satz 5 
   
 
 
 EnWG-E
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
2 900 
2 820 
1 080
67,60 
40,40 
33,80
231,0
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 231,0
Beschreibung der Vorgabe
Durch die vollständige Integration von Wasserstoff in das EnWG ergibt sich auch, dass die 
Zahl der Prüfungsverfahren über die Kosten der Netzbetreiber nach § 28n Absatz 4 (de 
lege lata i.V.m. der WasserstoffNEV) deutlich ansteigen wird. Bisher mussten sich 
Wasserstoffnetzbetreiber, die nicht zum Kernnetz nach § 28q gehören, keinen 
Kostenprüfungen durch die Bundesnetzagentur unterziehen. Zukünftig werden alle 
Netzbetreiber davon umfasst. Dazu muss die (nach derzeitiger Rechtslage) in § 14 Absatz 
2 und 3 WasserstoffNEV vorgesehene jährliche Prüfung sowohl der Plan-Kosten für das 
kommende Jahr als auch der Ist-Kosten des Vorvorjahres für alle Wasserstoffnetze 
durchgeführt werden. Diese Prüfungsverfahren beinhalten jeweils die umfangreiche 
Untersuchung aller angemeldeten Kosten auf ihre Betriebsnotwendigkeit anhand 
eingereichter Erhebungsbögen und Berichte sowie mittels Nachfragen und Gesprächen mit 
den Netzbetreibern. Hierbei findet eine umfangreiche Verarbeitung der 
Unternehmensdaten (Plausibilisierung, Konsistenzprüfung, Plan-Ist-Abgleich) statt. 
Sodann erfolgt nach der internen Entscheidungsfindung die Erstellung, Anhörung und der 
Erlass der Genehmigungsentscheidungen.
Herleitung der Fallzahl 
Aus Erfahrungen im Erdgasbereich wird die Annahme getroffen, dass künftig 40 
zusätzlichen Prüfungen durchzuführen sind.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und der zugeordnete Zeitaufwand beruhen auf 
Schätzung, die aus Erfahrungen im Erdgasbereich abgeleitet wurden:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Formale Antragsbearbeitung und 
genehmigungsverfahrensbegleitende 
Tätigkeiten (Aktenzeichenvergabe, 
Datenerfassung und -entgegennahme, 
Koordinierungen, Versendung etc.)
60 100 240
 
   
Verarbeitung der Unternehmensdaten 
(Vollständigkeitsprüfung, Plausibilisierung, 
Konsistenzprüfung, Plan-Ist-Abgleich, etc.)
500 1 500
) 
   
 
       
Konsultation mit Unternehmen einschl. 
Beigeladener (Telefonate, 
Erörterungsgespräche, mdl. Verhandlungen, 
Schriftverkehr, Nachforderung, ggf. 
Akteneinsichtsverfahren, Vorbereitung 
Anhörungsschreiben)
1 000 1 000 240
Entscheidungsfindung (intern, Einzelfrage, 
Positionspapiere etc.
240 120 120
 
 
  
 
 
 
 
Erstellung der Entscheidung und 
Verfahrensabschluss durch Ermittlung der 
Plankosten/Istkosten
100 240
 
Summe 2 900 2 820 1 080
   
 
 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand:
40 * (2 900 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten + 2 820 Minuten * 40,40 Euro/Stunde 
/ 60 Minuten + 1 080 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) = 231 000 Euro (gerundet)
Sachaufwand: 
Zur Erfüllung der neuen Aufgaben werden keine Sachkosten entstehen. 
Vorgabe 4.c.26: Festlegungen und Genehmigungen nach § 29 EnWG i.V.m. §§ 17 Absatz 
5, 17l Absatz 6, 20 Absatz 4 Nummer 11, 28l Absatz 4 sowie 28n Absatz 6 EnWG-E 
Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund):
     
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro)
Sachkosten
pro Fall (in
Euro)
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
5 57 584 67,60 0 324,4
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 324,4  
   
 
 
 
 
Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Länder):
Fallzahl
 
Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
  
pro Stunde 
(in Euro)
 
 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)
Personalkosten und 
Sachkosten (in Tsd. Euro)
6 995
30
 
  
 
 
  
  
  
69,30
43,20
30,50
656,2
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 656,2
Beschreibung der Vorgabe
Der Bundesnetzagentur werden weitere, unten aufgeführte Festlegungskompetenzen 
zugewiesen. Im Rahmen der Festlegungsverfahren finden zunächst Vorermittlungen zur 
Vorbereitung des Verfahrens statt, nach der Einleitung des Verfahrens wird den Beteiligten 
sowie den betroffenen Wirtschaftskreisen Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. 
Gleichzeitig werden die betroffenen Landesregulierungsbehörden, der Länderausschuss 
sowie gegebenenfalls andere Mitgliedstaaten, die Agentur für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörden (ACER) sowie die Europäischen Kommission über die 
Verfahrenseinleitung benachrichtigt. Anschließend werden die Stellungnahmen der 
Marktteilnehmer gesichtet und geprüft. Daran anknüpfend findet eine mündliche 
Verhandlung mit den Beteiligten inklusive Vor- und Nachbereitung statt. Im Nachgang wird 
der Entscheidungstenor gefertigt. Anschließend findet die Anhörung des Tenors, inklusive 
Auswertung der Stellungnahmen statt. Im Nachgang wird der Entscheidungsentwurf 
gefertigt. Im Rahmen der Behördenbeteiligung wird dem Bundeskartellamt, den betroffenen 
Landesregulierungsbehörden, dem Länderausschuss und gegebenenfalls anderen 
Mitgliedstaaten, der ACER und der Europäischen Kommission Gelegenheit zur 
Stellungnahme gegeben. Es ergeht dann die endgültige Entscheidung in Form des 
Beschlusses.
Bei der Vollstreckung von Gebühren, die aufgrund des Verfahrens als gebührenpflichtige 
Amtshandlung ergehen, sowie bei ggf. anfallenden Klageverfahren findet eine fachseitige 
Begleitung durch die Beschlusskammer statt.
Herleitung der Fallzahl 
Die Festlegungen sind einmalig durchzuführen, die Fallzahl für Fallgruppe 1 ergibt sich aus 
der Anzahl der nachfolgend aufgeführten neuen Festlegungsermächtigungen:
 objektive, transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Verweigerung des 
Netzanschlusses bei Umstellung oder dauerhafter Außerbetriebnahme von 
Gasversorgungsnetzen; § 17 Absatz 5 EnWG-E,
 objektive, transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Trennung des 
Netzanschlusses; § 17l Absatz 6 EnWG-E,
 objektive, transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Verweigerung des 
Netzzugangs bei Umstellung oder dauerhafter Außerbetriebnahme von 
Gasversorgungsnetzen; § 20 Absatz 4 Nummer 11 EnWG-E;
 Regelung oder Genehmigung der Verfahren für den Zugang zu Wasserstoffterminal; 
§ 28l Absatz 4 EnWG-E sowie 
 Vorgaben zu den technischen und wirtschaftlichen Bedingungen für einen 
Netzanschluss nach § 28n Absatz 1 Satz 1 oder zu den Methoden für die 
Bestimmung dieser Bedingungen machen (Generelle Festlegungskompetenz im 
Wasserstoffanschlussbereich entsprechend des bisherigen § 17 Absatz 4 Satz 1 
EnWG für Gas), § 28n Absatz 6 EnWG-E,
ergibt die Fallzahl = 5. 
Fallgruppe 2: Jede Festlegung ist in 16 Ländern zu prüfen: Fallzahl = 80 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Die nachfolgend dargestellten Tätigkeiten und der zugeordnete Zeitaufwand wurde aus 
vergleichbaren Vorgängen im Erdgasbereich abgeleitet:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
hD gD mD    
Fallgruppe 1 (Festlegung BNetzA)    
   
 
 
Vorermittlungen 7 320 0 0    
a Formali 976   0 0 
   g Konsultation bzw. Anhörun 20 008 0 0
    Erarbeiten eines Regelungsentwurfs 7 320 0 0
   
 
Öffentliche mündliche Verhandlung, inklusive 
Vor- und Nachbereitung
1 952 0 0
   ng 
    
    
    
    
    
   ung  
Beschlussfertigu 18 056
    
0 0
    
Umsetzung des Beschlusses sicherstellen 976
    
0 0
Hilfestellung bei Umsetzung der Festlegung 976 0 0
Summe Zeitaufwand 57 584
0
Fallgruppe 2 (Beteiligung Länder)
Formelle und materielle Prüf 4 395 120
interne Abstimmung und Entscheidungsfindung 2 600
Kopieren, Verteilen, Archivieren 30 30
Summe Fallgruppe 2 6 995 150 30
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde) bzw. der Länder (Mittlerer Dienst 30,50 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 
43,20 Euro/Stunde und Höherer Dienst 69,30 Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand: 
5 * 57 584 Minuten * 67,60 Euro/Stunde / 60 Minuten = 324 400 Euro (gerundet) 
80 * (6 995 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten * 43,20 Euro/Stunde + 30 Minuten 
* 30,50 Euro/Stunde) / 60 Minuten = 656 200 Euro (gerundet) 
Sachaufwand: 
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet. 
Vorgabe 4.c.27: Aufsichts- oder Missbrauchsverfahren, §§ 30 und 31 EnWG-E 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
   
 
 
 
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
     8 19 680 67,60 0 177,4
      
  
1 31 266
 
67,60
35,2
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 212,6
Beschreibung der Vorgabe
Durch die Erweiterung des § 30 Absatz 2 auf die Abschnitte 3b und 3 c des 
Energiewirtschaftsgesetz ergeben sich Aufgabenerweiterungen der Bundesnetzagentur bei 
Aufsichts- und Missbrauchsverfahren. Die Bundenetzagentur kann gem. § 30 Absatz 2 
EnWG einen Betreiber von Wasserstoffnetzen, der seine Stellung missbräuchlich ausnutzt, 
verpflichten, eine Zuwiderhandlung gegen § 30 Absatz 1 EnWG abzustellen. Weiterhin hat 
die Bundesnetzagentur auf Antrag von Personen oder Personenvereinigungen zu prüfen, 
inwieweit das Verhalten eines Betreibers von Wasserstoffnetzen mit den Vorgaben in den 
Bestimmungen der Abschnitte 2,3 und 3b des Energiewirtschaftsgesetzes oder der auf 
dieser Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen sowie den nach § 29 Absatz 1 
festgelegten oder genehmigten Bedingungen und Methoden übereinstimmt. Dies gilt auch 
für die Überwachung und Durchsetzung der neu hinzugekommenen 
Festlegungsbefugnisse der Bundesnetzagentur durch dieses Gesetz. Im Rahmen der 
Aufsichts-/Missbrauchsverfahren kann auf die Erfahrungen aus der Gas-Regulierung 
zurückgegriffen werden. So lässt sich der Großteil der Verfahren im Rahmen der 
Streitschlichtung beilegen, ohne dass ein förmliches Verfahren einzuleiten ist. In diesem 
Rahmen steht die Bundesnetzagentur im Austausch mit den Beteiligten und vermittelt. 
Darauf entfällt der größte Aufwand. Für den Fall, dass die Streitschlichtung nicht erfolgreich 
ist, ist ein förmliches Verfahren zu eröffnen. In diesem Rahmen prüft die Bundesnetzagentur 
die Zulässigkeit und Begründetheit einer Maßnahme und führt eine mündliche öffentliche 
Verhandlung durch. Im Anschluss wird ein Beschluss gefertigt und erlassen.
Herleitung der Fallzahl 
Fallgruppe 1: Es wird davon ausgegangen, dass künftig 8 Streitschlichtungsverfahren pro 
Jahr zusätzlich durchzuführen sind. Fallzahl = 8
Fallgruppe 2: Ansonsten wird von einem zusätzlichen förmlichen Verfahren pro Jahr 
ausgegangen. Fallzahl = 1
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Aufbauend aus den Erfahrungen aus dem Bereich Erdgas werden nachfolgend die
einzelnen Aktivitäten mit einer Zuordnung des Zeitaufwandes nach Laufbahngruppe 
vorgenommen:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Fallgruppe 1:     
Streitschlichtungsverfahren 19 680 0 0    
   
 
 
 
 
 
    
Fallgruppe 2:    
Formalia 2460 0 0    
 Zulässigkeits- und Begründetheitsprüfung   15 990 0 0 
   
 
Öffentliche mündliche Verhandlung, inkl. Vor-
/Nachbereitung
2 460 0 0
   ng
Beschlussfertigu 8 856 0 0
 
Umsetzung, Erhebung Gebühren 1 500
0
 
 
Summe Zeitaufwand FG 31 266 0
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
Personalaufwand:
(8 * 19 680 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 31 266 Minuten * 67,60 Euro/Stunde) / 
60 Minuten = 212 600 Euro (gerundet) 
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.28 Überwachung bzgl. missbräuchlichem Verhalten im Bereich der 
Wasserstoffversorgungsnetze, Durchführung Missbrauchsverfahren, Vorteilsabschöpfung 
 
durch Landesregulierungsbehörden bei bestimmten kleineren Unternehmen; §§ 30, 31, 33 
EnWG-E i. V. m. § 54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 8 EnWG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands der Länder:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
8   0  0 
Stunde (in 
Euro)
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)
Personalkosten 
(in Tsd. Euro)
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
19 680 69,30 181,9
1 31 266 69,30 0 36,1 0
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 218,0  
   
 
      
[Beschreibung der Vorgabe] 
Durch die Erweiterung des § 30 Absatz 2 auf die Abschnitte 3b und 3 c des 
Energiewirtschaftsgesetzes ergeben sich Aufgabenerweiterungen der 
Länderregulierungsbehörden bei Aufsichts- und Missbrauchsverfahren. Die 
Länderregulierungsbehörden können gem. § 30 Absatz 2 EnWG Betreiber von 
Wasserstoffnetzen, die ihre Stellung missbräuchlich ausnutzt, verpflichten, eine 
Zuwiderhandlung gegen § 30 Absatz 1 EnWG abzustellen. Weiterhin hat eine 
Länderregulierungsbehörde auf Antrag von Personen oder Personenvereinigungen zu 
prüfen, inwieweit das Verhalten eines Betreibers von Wasserstoffnetzen mit den Vorgaben 
in den Bestimmungen der Abschnitte 2,3 und 3b des Energiewirtschaftsgesetzes oder der 
auf dieser Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen sowie den nach § 29 Absatz 1 
festgelegten oder genehmigten Bedingungen und Methoden übereinstimmt. Dies gilt auch 
für die Überwachung und Durchsetzung der neu hinzugekommenen 
Festlegungsbefugnisse der Länderregulierungsbehörden durch dieses Gesetz. Im Rahmen 
der Aufsichts-/Missbrauchsverfahren kann auf die Erfahrungen aus der Gas-Regulierung 
zurückgegriffen werden.
So lässt sich der Großteil der Verfahren im Rahmen der Streitschlichtung beilegen, ohne 
dass ein förmliches Verfahren einzuleiten ist. In diesem Rahmen steht die jeweilige 
Länderregulierungsbehörde im Austausch mit den Beteiligten und vermittelt. Darauf entfällt 
der größte Aufwand. Für den Fall, dass die Streitschlichtung nicht erfolgreich ist, ist ein 
förmliches Verfahren zu eröffnen. In diesem Rahmen prüft die jeweilige 
Länderregulierungsbehörde die Zulässigkeit und Begründetheit einer Maßnahme und führt 
eine mündliche öffentliche Verhandlung durch. Im Anschluss wird ein Beschluss gefertigt 
und erlassen.
[Herleitung der Fallzahl]
Es wird davon ausgegangen, dass künftig acht Streitschlichtungsverfahren pro Jahr 
zusätzlich durchzuführen sind. Ansonsten wird von einem zusätzlichen Verfahren pro Jahr 
ausgegangen.
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Aufbauend aus den Erfahrungen aus dem Bereich Erdgas werden nachfolgend die 
einzelnen Aktivitäten mit einer Zuordnung des Zeitaufwandes nach Laufbahngruppe 
vorgenommen:
Aktivität
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 hD   gD mD
     Fallgruppe 1 (= Streitschlichtungsverfahren):
    Streitschlichtungsverfahren 19 680
    
    Fallgruppe 2 (= Eröffnung förmliches Verfahren):
Formalia 2460 0 0
Zulässigkeits- und Begründetheitsprüfung 15 990 0 0    
Öffentliche mündliche Verhandlung, 
/Nachbereitung
inkl. Vor- 2 460 0 0 
 
   
Beschlussfertigung 8 856 0 0    
   
 
    
Umsetzung, Erhebung Gebühren 1 500 0 0    
Summe Zeitaufwand FG 2  0 0 31 266
 
 
 
 
Es wird angenommen, dass in allen Länderregulierungsbehörden zusammen denselben 
Zeitaufwand bzw. genauso viele Streitschlichtungsverfahren pro Jahr zusätzlich 
durchführen, sowie genauso viele förmliche Verfahren eröffnet werden wie bei der BNetzA.
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: hD / Länder: 69,30 
Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
(8 * 19 680 Minuten + 31 266 Minuten) / 60 Minuten * 69,30 Euro = 218 000 Euro (gerundet) 
 Vorgabe 4.c.29: Monitoring und ergänzende Informationen, § 35 EnWG-E 
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
     260,0
)  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro 260,0
 
 Beschreibung der Vorgabe
  
 
Der Monitoringbericht Elektrizitäts- und Gasmarkt gemäß § 63 EnWG erstreckt sich durch 
die Änderungen im § 35 künftig auch auf den Energieträger Wasserstoff. Die 
Prozessschritte, die bisher angefallen sind, finden nunmehr auch auf Wasserstoff 
Anwendung.
Konkret führt dies dazu, dass die Bundesnetzagentur bei der Erhebung von Daten für den 
Monitoringbericht in der Erarbeitung der Fragebögen und der Konsultationen mit den 
Datenlieferanten auch Wasserstoff mitberücksichtigt und die Fragen entsprechend 
konsultiert und anschließend überarbeitet. Auch die Erstellung und Pflege, der für den 
Monitoringbericht notwendigen Datenbanken wird der neuen Kategorie Wasserstoff künftig 
Rechnung tragen. Zur Datenerhebung ist ferner notwendig, dass die möglichen zu
erhebenden Marktdaten mit internationalen und nationalen Behörden und Verbänden 
abgestimmt werden. Nach Versand der ausgefüllten Fragebögen durch die 
Datenlieferanten sind die Rückläufer auszuwerten und gegebenenfalls nachzufassen, 
sofern Meldungen fehlen oder unvollständig sind. Die Lieferungen sind dabei auf 
Konsistenz und Plausibilität zu prüfen.
Anschließend wird auf Basis der gemeldeten Daten der Monitoringbericht erstellt. Dieser 
umfasst neben der Darstellung der Datenbasis auch Berichte zur Marktentwicklung. Dazu 
ist eine kontinuierliche Beobachtung des Marktes erforderlich. Die Bundesnetzagentur 
erstellt auf Fachebene Fachbeiträge für den Monitoringbericht und fasst diese zu einer 
Vorlage für das Bundeswirtschaftsministerium zusammen. Zudem finden 
Abstimmungsgespräche zwischen Bundeswirtschaftsministerium, Bundeskartellamt und 
Bundesnetzagentur bis hin zur Finalisierung des Monitoringberichts statt.
Herleitung der Fallzahl: 
Das Monitoring ist eine Daueraufgabe, der Bericht wird jährlich erstellt: Fallzahl = 1. 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten 
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und Zeitaufwände wurden aus den Erfahrungen 
mit dem Monitoring im Gasbereich abgeleitet:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 
 
 
 
hD gD mD    
Fallgruppe 1 (Übergreifende Aufgaben)    
Wahrnehmung nationaler Belange für die 
Anforderungen auf europäischer und 
internationaler Ebene
16 250 0 400
 
   
Konzepterstellung und -aktualisierung 5 047 19 515 2 225    
   
 
  
  
 
Summe Fallgruppe 1 21 297 19 515 2 625    
    
Fallgruppe 2 (Datenerhebung)    
Erarbeitung der Fragebögen und Definitionen   0 2 676 6 649 55
 
Konsultation der Fragebögen im Markt und 
Auswertung der eingehenden Informationen
1 184 4 944 2 153   
 
06  1 Überarbeitung der Fragebögen inkl. der 
Definitionen unter Berücksichtigung der 
Konsultationsergebnisse
7 3 214 78
    Erstellung und Pflege der Datenbanken 0 12 993 1 087
Durchführung der Abfrage für den 
Monitoringbericht
4 877 1 197 69
en 
   Eruieren der erforderlichen Marktdaten bei 
internationalen und nationalen Behörden und 
Verbänd
2 500 14 100 158
r  
91   Elektronische / manuelle Bearbeitung der 
Fragebogenrückläufe
5 10 247 7 687
    Konsistenz- und Plausibilitätsprüfung 6 000 21 000 2 000
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Nachfassaktion: Telefonische und schriftliche 
Aufforderung zur Abgabe der Fragebögen von 
den nicht meldenden Firmen
908 2 242 1 400
  
   
Aufbereiten der relevanten Daten inkl. Leitfaden 
für die Fachreferate und Beschlusskammern zur 
Erstellung ihres Fachbeitrages inkl. Übermittlung 
der Ergebnisse
7 491 18 809 200
  
   
Summe Fallgruppe 2 26 933 95 395 16 714    
    
   
 
 
 
 
Fallgruppe 3 (Erstellung des Monitoringberichts)    
Kontinuierliche Marktbeobachtung als Basis für 
die Berichterstellungen
3 908 50 238 13 992
 
   
Erstellung von Beiträgen für den 
Monitoringbericht durch die zuständigen 
Fachreferate
   
 
9 510 33 090 400
 
Zusammenfassung und Konsultation der 
Beiträge von den Referaten, den 
Beschlusskammern, des Bundeskartellamts 
sowie weiteren Organisationen und Verbänden
6 473 15 051 36   
   
 
Überarbeitung und Abstimmung mit den 
Teilberichtserstellern bis zu einer Vorlage für 
das Bundeswirtschaftsministerium
3 800 8 868 0
  
  0 Abstimmungsgespräche Bundesnetzagentur mit 
Bundeswirtschaftsministerium und 
Bundeskartellamt und
3 323 5 667 96
m 
   Interne Prüfung im 
Bundeswirtschaftsministeriu
1 440 1 440 0
    Summe Fallgruppe 3 28 454 114 354 15 388
 
 Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
  
 
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands
 
 
 
Personalaufwand:
(21 297 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 19 515 Minuten * 40,40 Euro/Stunde + 2 625 
Minuten * 33,80 Euro/Stunde) / 60 Minuten +
(26 933 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 95 395 Minuten * 40,40 Euro/Stunde + 16 714 
Minuten * 33,80 Euro/Stunde) / 60 Minuten +
(28 454 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 114 354 Minuten * 40,40 Euro/Stunde + 15 
388 Minuten * 33,80 Euro/Stunde) / 60 Minuten = 260 000 Euro (gerundet)
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.30: Gebündelte Energiekennzeichnung; § 42d Absatz 1 EnWG
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwand (Bund): 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
   
 
 
 
  
 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
  5 
192 000 
96 000
67,60 
33,80
5 000 270,4
  Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 275,4
 Einmaliger Erfüllungsaufwand (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
 Euro)
Sachkosten pro 
  Fall (in Euro)
Personalkosten 
 (in Tsd. Euro)
Sachkosten 
 (in Tsd. Euro)
1 0 0  0  67 67
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 67
 
 
 
 
  
 
Beschreibung der Vorgabe
Überprüfung der Richtigkeit der Kennzeichnung nach § 42c Absatz 1, Ausweitung auf den 
Energieträger Wasserstoff, ggfs. Anordnung von erforderlichen Maßnahmen zur 
Sicherstellung der Richtigkeit der Kennzeichnung ggü. dem betreffenden Lieferanten. 
Anpassung und Unterhalt der Software für die elektronische Plattform.
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Annahme: Ausgehend von den Erfahrungen beim Energieträger Erdgas werden zwei VZÄ 
hD und eine VZÄ mD für die Überprüfung benötigt (1 VZÄ = 1 600 Std.) 
Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 Euro/Stunde).
Herleitung Sachkosten 
FG1: Unterhalt der Software für die Plattform: 5 000 Euro / Jahr. 
FG2: Anpassung / Beschaffung der Software für die Plattform: 67 000 Euro (einmalig) 
Berechnung des Erfüllungsaufwands
2 * 1 600 Std. * 67,60 Euro + 1 * 1 600 Std. * 33,80 Euro + 5 000 Euro = 275 400 Euro 
(gerundet) 
Vorgabe 4.c.31 Prüfung der Festlegungen der BNetzA durch die Länder im 
Länderausschuss; § 110b Absatz 5 letzter Satz EnWG-E i. V. m. § 60a Absatz 2 Satz 1 
EnWG 
Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder: 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
   
 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
6 995
30
69,30 
43,20 
30,50
0 131,2 0 
  
   
ro)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Eu 131,2
 
 
 
 
 
 
Bei dieser Vorgabe handelt es sich um eine sog. Kann-Vorschrift. Im vorliegenden Fall wird 
den Ländern die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. D. h. die Länder können eine 
Stellungnahme abgeben, müssen dies aber nicht. Wenn sie dies nicht tun, fällt kein EA an. 
Ist eine Kann-Vorschrift allerdings gängige Praxis, kann man sehr wohl einen EA ansetzen. 
Es werden die Annahmen, Schätzungen und Berechnungen für den EA einer 
vergleichbaren Vorgabe angesetzt.
[Beschreibung der Vorgabe] 
Prüfung und Stellungnahme der von der BNetzA näheren Ausgestaltungen des Verfahrens 
und näheren Ausgestaltungen der Anforderungen an die vorzulegenden Unterlagen nach 
§ 110b Absatz 1 bis 4 EnWG.
[Herleitung der Fallzahl] 
Die einmalige Festlegung wird in 16 Ländern geprüft: Fallzahl = 16 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Vergleichbare Vorgabe: Zugang zu und Entgeltregulierung von 
Wasserstoffspeicheranlagen, § 28m EnWG-E
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 hD   gD mD
der    Beteiligung Län
     Formelle und materielle Prüfung 4 395 120
    interne Abstimmung und Entscheidungsfindung 2 600
n    Kopieren, Verteilen, Archiviere 30 30
    Summe Beteiligung Länder 6 995 150 30
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
16 * (6 995 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten / 60 Minuten * 43,20 
Euro/Stunde + 30 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) = 131 200 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.32: Verbot langfristiger Verträge über die Lieferung von fossilem Gas, § 114 
EnWG-E i.V.m. §§ 65 ff. EnWG
   
 
 
 
 Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (Bund):
 Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
 Minuten)
Lohnsatz 
pro Stunde 
 (in Euro)
Sachkosten 
pro Fall (in 
  Euro)
 Personalkosten und 
 Sachkosten (in Tsd. Euro)
7 380 
4 920
67,60 
40,40
116,3
2
  
  
 
14 98
12 030
 
  
2 810
67,60
40,40 53,1
33,80
Änderung des Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro) 169,4
Beschreibung der Vorgabe
Mit der neuen Vorgabe wird ein Verbot formuliert, dass die entsprechenden Lieferverträge 
nicht über den 31.12.2049 hinauslaufen dürfen. Durch die Verortung im 
Energiewirtschaftsgesetz und die Formulierung als Verbotsnorm stellt der Abschluss eines 
solchen Vertrages ein Verhalten dar, welches im Sinne des § 65 EnWG dem 
Energiewirtschaftsgesetz entgegensteht. Aufgabe der Bundesnetzagentur ist es künftig, die 
Aufsichtsbefugnis über derartige Verstöße auszuüben und diese zu ahnden. Dies erfordert 
insbesondere die bekannten abgeschlossenen langfristigen Lieferverträge auf ihre Laufzeit 
zu prüfen, die aus der bisherigen Erfahrung mit dem Umgang mit derartigen Verträgen 
zufolge in der Regel sehr komplex und nicht nach deutschem Recht geschlossen worden 
sind. Somit sind die Vorermittlungen, um überhaupt feststellen zu können, dass ein Verstoß 
vorliegt, aufwendig. Insbesondere ist zu erwarten, dass andere Behörden wie etwa das 
Bundeskartellamt eingebunden werden.
Ergibt die Vorermittlung, dass ein Verstoß vorliegt, leitet die Bundesnetzagentur ein 
förmliches Aufsichtsverfahren ein, prüft den Gesetzesverstoß ausgiebig und fasst einen 
entsprechenden Beschluss.
Herleitung der Fallzahl 
Fallgruppe 1: Es wird von 10 Vorermittlungen von Verträgen pro Jahr ausgegangen: 
Fallzahl = 10. 
Fallgruppe 2: Es wird von 2 Aufsichtsverfahren pro Jahr ausgegangen: Fallzahl 2. 
Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten
Die nachfolgend dargestellten Aktivitäten und der jeweils zugeordnete Zeitaufwand wurden 
auf der Basis von Erfahrungen ähnlich gelagerter Vorgänge im Bereich Erdgas abgeleitet:
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Fallgruppe 1 (Vorermittlungen)    
Vorermittlungen 7 380 4 920 0     
    
Fallgruppe 2 (Aufsichtsverfahren):    
Formalia (§§ 66, 58, 74, 91 etc.) 960 960 1 200    
   
 
 
 
 
 
Prüfung des Gesetzesverstoßes (§§ 65 Absatz 
1 und Absatz 2, 68 ff., 72)
9 600 6 800 800
 
   
Beschlussfertigung (§ 73 Absatz 1) 1 000 850 150    
Umsetzung, Vollstreckung, Gebühren   0 1 020 1 020 18
 
  0 Zusammenarbeit mit anderen Behörden 
(insbesondere BKartA)
1 200 1 200 24
) 
200 0  Prüfung in anderen Behörden (insbesondere 
BKartA
1 120 240
g    Summe Zeitaufwand je Vorgan 14 980 12 030 2 810
 Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes
  
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß 
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung 
des Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 
33,80 Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60 
Euro/Stunde).
Berechnung des Erfüllungsaufwands 
 
 
 
  
Personalaufwand: 
10 * (7 380 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 4 920 Minuten * 40,40 Euro/Stunde) / 60 Minuten 
+
2 * (14 980 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 12 030 Minuten * 40,40 Euro/Stunde + 2 810 
Minuten * 33,80 Euro/Stunde) / 60 Minuten = 169 400 Euro (gerundet)
Sachaufwand:
Es wird davon ausgegangen, dass zur Erfüllung der neuen Aufgaben keine Beschaffung 
neuer Software etc. nötig ist und die Kommunikation elektronisch stattfindet.
Vorgabe 4.c.33: Prüfung der Festlegungen der BNetzA durch die Länder im 
 Länderausschuss; § 118b Absatz 5 letzter Satz i. V. m. § 60a Absatz 2 Satz 1 EnWG
 Einmaliger Erfüllungsaufwand der Länder:
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz pro 
Stunde (in 
Euro) 
Sachkosten pro 
Fall (in Euro)  
Personalkosten 
(in Tsd. Euro) 
Sachkosten 
   
 
(in Tsd. Euro)
6 995
30
69,30 
43,20 
30,50
0 131,2 0 
  
   
Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro) 131,2  
 
 
 
 
 
 
Bei dieser Vorgabe handelt es sich um eine sog. Kann-Vorschrift. Im vorliegenden Fall wird 
den Ländern die Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. D. h. die Länder können eine 
Stellungnahme abgeben, müssen dies aber nicht. Wenn sie dies nicht tun, fällt kein EA an. 
Ist eine Kann-Vorschrift allerdings gängige Praxis, kann man sehr wohl einen EA ansetzen. 
Es werden die Annahmen, Schätzungen und Berechnungen für den EA einer 
vergleichbaren Vorgabe angesetzt.
[Beschreibung der Vorgabe] 
Prüfung und Stellungnahme der von der BNetzA näheren Ausgestaltungen des Verfahrens 
und näheren Ausgestaltungen der Anforderungen an die vorzulegenden Unterlagen nach 
§ 118b Absatz 1 bis 4 EnWG.
[Herleitung der Fallzahl] 
Die einmalige Festlegung wird in 16 Ländern geprüft: Fallzahl = 16 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Vergleichbare Vorgabe: Zugang zu und Entgeltregulierung von 
Wasserstoffspeicheranlagen, § 28m EnWG-E
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 hD   gD mD
der    Beteiligung Län
     Formelle und materielle Prüfung 4 395 120
    interne Abstimmung und Entscheidungsfindung 2 600
n    Kopieren, Verteilen, Archiviere 30 30
    Summe Beteiligung Länder 6 995 150 30
 
 
 
 
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Länder gemäß Anhang 9, 
Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung: mD / Länder: 30,50 
Euro/Stunde; gD / Länder: 43,20 Euro/Stunde; hD / Länder: 69,30 Euro/Stunde.
[Herleitung Sachkosten]
keine
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
16 * (6 995 Minuten / 60 Minuten * 69,30 Euro/Stunde + 150 Minuten / 60 Minuten * 43,20 
Euro/Stunde + 30 Minuten / 60 Minuten * 30,50 Euro/Stunde) = 131 200 Euro (gerundet) 
Vorgabe 4.c.34: Festsetzung ausstehender Rückzahlungen durch Leistungsbescheid; §§ 
10 Absatz 6 EWSG-E und 35a EWPBG-E 
Veränderung des einmaligen Erfüllungsaufwands (Bund): 
Fallzahl Zeitaufwand 
pro Fall (in 
Minuten) 
Lohnsatz 
   
 
pro Stunde 
(in Euro) 
Sachkosten 
pro Fall (in 
Euro)  
Personalkoste
n (in Tsd. 
Euro) 
Sachkosten 
(in Tsd. Euro)
   7
3 200
67,60 
40,40
0 214,6 0
)  Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro 214,6
 
 
  
 
t 
 
 
[Beschreibung der Vorgabe] 
Erstellung eines Leistungsbescheides durch das BAFA für Rückforderungen des Bundes 
gegenüber Gaslieferanten und Wärmeversorgungsunternehmen
[Herleitung der Fallzahl] 
Die Fallzahl beruht auf die Anzahl derzeit noch offener Rückforderungen. 
[Herleitung des Zeitaufwands ggfs. nach Standardaktivitäten] 
Der nachfolgend dargestellte durchschnittliche Zeitaufwand wurde aus der Basis von 
Erfahrungen bei Genehmigungsverfahren bei Gasversorgungsnetzen berechnet:
Aktivitä
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
 D D D h g m
   
 
Aktenordnung, Sachverhaltsermittlung, 
Fallgruppeneinordnung, 
Rückforderungsschreiben, 
Widerspruchsverfahren
1 060
   
 
Fristenkontrolle, Zinsbescheid, Anlage profi, 
Zahlungsüberwachung profi
Forderungsbeitreibung: 
Mahnungen, Adressermittlung, 
Rechtsnachfolgeprüfung, 
Eigenermittlungsverfahren außerhalb des Zolls, 
Ratenzahlungsvereinbarung
1 460
   
 
 Abgabe zur Titelvollstreckung 120
   
 
Zahlungseingang verzeichnen oder Prüfung 
Niederschlagung, Korrespondenz mit dem Zoll
- 156 -Drucksache 186/26
Aktivität
Zeitaufwand pro Fall 
(in Minuten) 
in der Laufbahngruppe
hD gD mD    
Grundsatzarbeit 529    
Summe 529 3 200    
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
     
[Beschreibung des angesetzten Lohnsatzes]
In Ansatz gebracht werden Lohnkosten auf der Ebene der Bundesverwaltung gemäß
Anhang 9, Lohnkostentabelle Verwaltung des Leitfadens zur Ermittlung und Darstellung des 
Erfüllungsaufwands in Regelungsvorhaben der Bundesregierung (Mittlerer Dienst 33,80 
Euro/Stunde; Gehobener Dienst 40,40 Euro/Stunde und Höherer Dienst 67,60
Euro/Stunde).
[Herleitung Sachkosten] 
keine 
[Berechnung des Erfüllungsaufwands] 
78 * (529 Minuten / 60 Minuten * 67,60 Euro/Stunde + 3 200 Minuten / 60 Minuten * 40,40 
Euro/Stunde) = 214 600 Euro (gerundet) 
Tabellarische Zusammenfassung 
4.a Bürgerinnen und Bürger 
(keine Veränderung) 
4.b Wirtschaft
Erfüllungsaufwand Wirtschaft (über 100 000 Euro)
Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
lfd. 
 Nr.
Artikel
Regelungsentwurf; Norm 
(§§); 
Bezeichnung 
 der Vorgabe
 IP
Fallzahl 
und 
 Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
o)  Eur
Fallzahl 
und 
 Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschaftszweig) +
Sachkosten in 
 Euro)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
o)  Eur
 
 4.b.
1.
Artikel 1,
 Nummer 5
 o); § 4
 Absatz 1
 EnWG
      
 
X 33 
Anträge
7 536 
(7 200 
Minuten * 
62,80 
Euro/Stund
e; WZ-
248,7
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsent-
 
wurf; Norm 
(§§); 
 
Bezeichnung 
der Vorgabe
IP
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
 
Eur
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
 
 
 
b 
i.V.m. § 3
es 
Nummer 37
EnWG-E;
 
Antrag auf
N3) 
Betrie
ein
Wasserstoff
versorgung
 
snetzes
 
 
 
r 
4.b. Artikel 1, 
Nummern 5 d), 
§ 5c Absatz
ng 
es 
Abschnitt 
H, Q
 
) 
1 Nummer 1
  
 
    
i.V.m.
Absatz 2ff.
EnWG und
§ 3 Numme
 
10 EnWG-
 
E; 
 
Einhaltu
 
ein
 
Mindestnive
aus an IT-
 
Sicherheit
ng 
(Energie
es 
  
 
    4.b. Artikel 1, 
Nummern 5 d) 
und m), § 5d
52 361 504 
(250 800 
Minuten * 
62,80 
Euro/Stund
e; WZ H, 
QN3 + 
Sachkoste
n 99 000 
Euro)
Absatz 1
18 798,2
Satz 1
EnWG
i.V.m. § 3
Nummer 10
und 
EnWG-E;
Dokumentatio
n der 
Einhaltu
ein
Mindestnive
aus an IT-
X 52 19 536 (7
Minuten * 
62,80 
Euro/Stund
e; WZ H, 
QN3 + 
Sachkoste
n 12 000 
Euro)
1 015,9
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
   
 
 
Artikel
Regelungsent-
 
wurf; Norm 
(§§); 
 
Bezeichnung 
der Vorgabe
IP
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-
 
zweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
 
Eur
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
 
Sicherheit
(Energie)
4.b. Artikel 1, 
Nummern 5 
aa) und ff) 
sowie Nummer 
15; § 6d 
EnWG-E 
i.V.m. § 3 
Nummer 98 
und 108 
EnWG-E 
sowie § 10e 
Absatz 2 Satz 
1 EnWG; 
Überwachung 
durch 
Gleichbehandl
ungsbeauftragt
en
Betreiber
98 842 
(95 040 
Minuten * 
62,40 
Euro/Stund
e; WZ A-S, 
QN3)
296,5
N3
er 
4.b. Artikel 1, 
Nummer 28, § 
15a Absatz 6 
EnWG-E; 
Verpflichtung 
zur 
Zusammenarb
eit im Rahmen 
der NEP-
Erstellung
X
Betreib
923,52 
(888 
Minuten * 
62,40 
Euro/Stund
e; WZ A-S; 
Q
463,6
4.b. Artikel 1, 
Nummer 19; § 
7b i. V. m. § 7a 
Absatz 5 Satz 
1 und Satz 2 
EnWG-E; 
Überwachung 
durch 
Gleichstellung
sbeauftragten
Betreiber
100 480 
(96 000 
Minuten * 
62,80 
Euro/Stund
e; WZ H; 
QN3)
1 708,2
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsent-
 
wurf; Norm 
(§§); 
 
   
 
 
Bezeichnung 
der Vorgabe
IP
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-
 
zweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
8 
 
 
  
 
    
4.b. Artikel 1, 
Nummer 30, § 
15c Absatz 2 
EnWG-E; 
Zusätzliche 
Anforderungen 
an den NEP 
Gas und 
Wasserstoff
0,5 Jahre 994 400 
(960 000 
Minuten * 
55,90 
Euro/Stund
e; H49.5; 
QN3; 
Sachkoste
n 100 000 
Euro)
497,2
    4.b. Artikel 1, 
Nummer 32, 
§§ 16b Absatz 
3 und 5 sowie 
§ 16c Absatz 
1,4,5 und § 
16d EnWG-E; 
Erstellung 
eines 
integrierten 
Verteilernetz-
NEP
68 Pläne 24 210,0 
(18 000 
Minuten * 
80,70 
Euro/Stund
e; D35.11; 
QN3)
1 646,3
4.b. Artikel 1, 
Nummer 32, 
§§ 16b Absatz 
2 i.V.m. Absatz 
5, § 16c 
Absatz b1,4,5 
und § 16d 
EnWG-E; 
Erstellung 
Verteilernetz-
NEP Gas
8 Pläne 19 368 
(14 400 
Minuten * 
80,70 
Euro/Stund
e; D35.22; 
QN3)
154,9
 
er 
 
 
 
    4.b.
Artikel 1, 
Nummer 32, 
§§ 16c Absatz 
2 EnWG-E; 
Zusammenarb
eit der 
Versorgungsn
etzbetreib
x
2 234 
Betreiber
923,52 
(888 
Minuten * 
62,40 
Euro/Stund
e; WZ A-S, 
QN3)
2 063,1
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsent-
 
wurf; Norm 
(§§); 
 
Bezeichnung 
   
 
 
der Vorgabe
IP
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-
 
zweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
 
 
 
 
   
 
 
g  
 
n 
 
    
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 34, § 
17l Absatz 1 
Nummer 1 bis 
4 EnWG-E; 
Mitteilung und 
Begründung 
der 
Anschlusstren
nung
X
Betreiber
2 501,70 
(1 860 
Minuten * 
80,70 
Euro/Stund
e, D35.11, 
QN3)
1 751,2
 
e  
 
   
 
 
 4.b.
Artikel 1, 
Nummer 34, § 
17l Absatz 2 
EnWG-E; 
Zurverfügungs
tellung aller 
Information auf 
der Webseit
X
Betreiber
812,52 
(888 
Minuten * 
54,90 
Euro/Stund
e, D35.11, 
QN3)
568,8
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 34, § 
17l Absatz 1 
Nummer 1 bis 
4 EnWG-E; 
Mitteilung und 
Begründung 
der 
Anschlusstren
nun
X
203 000 
Schreibe
32,03 
(35 
Minuten * 
54,90 
Euro/Stund
e, D35.22, 
QN3)
6 501,1
 
  
 
ungen  
 
   
 
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 36, § 
19 Absatz 2a 
EnWG-E; 
Festlegung 
technischer 
Mindestanford
er
Betreiber
7 488 
(7 200 
Minuten * 
62,40 
Euro/Stund
e, WZ A-S, 
QN3)
396,9
 
  
 
 
 
    4.b.
Artikel 1, 
Nummer 48, § 
28k Absatz 4 
EnWG-E; 
Bereitstellung 
von 
Informationen 
für den 
interoperablen 
Betrieb
X
1 688 
Betreiber
923,52 
(888 
Minuten * 
62,40 
Euro/Stund
e, WZ A-S, 
QN3)
1 588,9
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
   
 
 
Artikel
Regelungsent-
 
wurf; Norm 
(§§); 
 
Bezeichnung 
der Vorgabe
IP
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-
 
zweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
 
Eur
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
o) 
    
 
 
 
 
ung  
 
 
 
    
 
 
ung  
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 48, § 
28k Absatz 6 
EnWG-E; 
Durchführung 
einer 
Wasserstoffdic
htheitsprüf
Wasserst
offnetz
5 820 000 
(Sachkoste
 
  
 
 
 
 
    
n: rund 
10% von 
48,5 Mio. 
Euro 
Wartungsk
osten/Jahr 
+ 87 * 10 
000 Eur
5 820,0
 
    
 
g   
 n 
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 48, § 
28k Absatz 5 
EnWG-E; 
Informationsve
röffentlichung 
zur 
Wasserstoffdic
htheitsprüf
X
Betreiber
929,44 
(888 
Minuten * 
62,80 
Euro/Stund
e, WZ H, 
QN3)
130,1
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 67, § 
42d Absatz 1-6 
und 8 EnWG-
E; Angabe des 
Gesamtenergi
eträgermix und 
weitere / 
sonstige 
Gestaltungsre
geln auf 
Rechnungen 
an 
Letztverbrauch
er
X
14 500
Rechnun
gen
0,05 
(0,05 
Minuten * 
54,90 
Euro/Stund
e; D35, 
QN3)
663,4
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 67, § 
42d Absatz 7 
EnWG-E; 
Zurverfügungs
tellung von 
Informationen 
auf 
Anforderun
X
Erzeuger 
und 
Liefrante
1 194,36 
(888 
Minuten * 
80,70 
Euro/Stund
e, D35, 
QN3)
955,5
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
Artikel
Regelungsent-
 
wurf; Norm 
(§§); 
 
Bezeichnung 
   
 
 
der Vorgabe
IP
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde
(Wirtschafts-
 
zweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
 
    
 
   
 
 
 
 
 
er  
 
   
 
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 67, § 
42d Absatz 8 
EnWG-E; 
Mitteilung an 
das 
Umweltbundes
amt
X
1 083 
Händler 
und 
Lieferant
en
1 194,36 
(888 
Minuten * 
80,70 
Euro/Stund
e, D35, 
QN3)
1 293,5
 
er  
 
n 
 
    4.b.
Artikel 1, 
Nummer 71, § 
48b Absatz 2 
und 5 EnWG-
E; 
Benachrichtigu
ng 
Grundstücksei
gentüm
X
6 000 
Schreibe
13,37 
(20 
Minuten * 
37,10 
Euro/Stund
e; WZ A-S, 
QN2; 
Sachkoste
n 1 Euro 
Porto)
6 758,2
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 71, § 
48b Absatz 2 
und 5 EnWG-
E; 
Benachrichtigu
ng 
Grundstücksei
gentüm
X
Betreiber
1 123,20 
n 
 
   
(1 080 
Minuten * 
62,40 
Euro/Stund
e, WZ A-S, 
QN3)
804,2
360 000 
Schreibe
18,30 
(20 
Minuten * 
54,90 
Euro/Stund
e; WZ D, 
QN2)
 
o) 
   90 000 
Briefe
90 000 
(Sachkoste
n: Port
 
n   
 
 
 
    4.b.
Artikel 1, 
Nummer 5d), § 
52 EnWG 
i.V.m. § 3 Nr. 
10 EnWG-E; 
Bericht über 
Versorgungsu
nterbrechunge
X
Betreiber
7 536 
(7 200 
Minuten * 
62,80 
Euro/Stund
e; WZ H, 
QN3)
768,7
    Jährlicher Aufwand
   
 
 Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
Artikel Re-
gelungsentwurf; Norm  
(§§); 
Bezeichnung 
der Vorgabe
 
IP
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
 
Eur
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten *
Lohnkosten pro 
Stunde 
(Wirt-
schaftszweig) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Eur
en) 
  
 
nis   
   
 
4.b.
Artikel 1, 
Nummer 85, § 
113c Absatz 3 
EnWG-E; 
Wegfall 
Gutachtererfor
der
Betreiber
15 565 
 
(9 000 
Minuten * 
37,10 
Euro/Stund
e, WZ A-S, 
QN2, 
Sachkoste
n 10 000 
Euro 
externe 
Dienstleist
ung
- 5 450,0
Summe (in 
 Tsd. Euro)
    51 342,0    
 
 
 
- 1 928,9
     
davon aus
Informationspflichten (IP)
 
 
  
22 420,7
 
 
3 124,2
 
 
 
 
 
 
Erfüllungsaufwand Wirtschaft (unter 100 000 Euro)
 
Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe IP
 
 
 
 
 
Artikel 1, Nummer 5 aa); § 4a EnWG i.V.m. § 10b Absatz 5 EnWG und §
3 Nummer 98 EnWG-E; Antrag auf Zertifizierung; geringer Zeitaufwand
d  
 
X
Artikel 1, Nummer 5 bb); § 4b EnWG i.V.m. § 3 Nummer 99 EnWG-E;
Antrag auf Zertifizierung; geringer Zeitaufwand,
X
Artikel 1, Nummer 5 bb); § 4c EnWG i.V.m. § 3 Nummer 99 EnWG-E;
Antrag auf Zertifizierung; geringer Zeitaufwand
X
Artikel 1, Nummer 11; § 5a EnWG-E; Speicherung relevanter Daten; X
geringer Zeitaufwand
Artikel 1, Nummer 5 d); § 5d i.V.m. § 5c Absatz 1 Satz 1 EnWG und § 3 
Nummer 10 EnWG-E; Meldung erheblicher Sicherheitsvorfälle; geringe 
Fallzahl
X
Artikel 1, Nummer 5d); § 5d i.V.m. § 5c Absatz 1 Satz 1 und § 3 Nummer 
10 EnWG-E; Registrierungspflicht, geringer Zeitaufwan
X
   
 
  Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe IP
 Artikel 1, Nummer 5 aa) und ff); § 6d i.V.m. § 10b Absatz 5 Satz 4 EnWG
 und § 3 Nummer 98 und 108 EnWG-E; Dokumentation kommerzieller
nd und finanzieller Beziehungen; geringer Zeitaufwa
 
 
X
 
Artikel 1, Nummer 5 aa) und ff); § 6d i.V.m. § 10e Absatz 4 Satz 1 und 2
d 
EnWG sowie § 3 Nummer 98 und 108 EnWG-E; Bericht des
 
Gleichbehandlungsbeauftragten; geringer Zeitaufwan
 
X
 
Artikel 1, Nummer 5 aa) und ff); § 6d i.V.m. § 10e Absatz 4 Satz 3 EnWG
d 
und § 3 Nummer 98 und 108 EnWG-E; Fortlaufende Unterrichtung der
 
BNetzA; geringer Zeitaufwan
 
X
 
Artikel 1, Nummer 5 aa) und ff); § 6d i.V.m. § 10e Absatz 5 EnWG sowie
 
§ 3 Nummer 98 und 108 EnWG-E; Übermittlung von Entscheidungen
 
zum Investitionsplan; geringer Zeitaufwand
 
X
 
Artikel 1, Nummer 26; § 10g Absatz 2 EnWG-E; Antrag auf Ausnahme  
von der Verpflichtung zur Entflechtung; geringe Fallzahl
X
 Artikel 1, Nummern 5 d) und hh); § 11 Absatz 1 EnWG i.V.m. § 3
r Nummern 10 und 116b EnWG-E; Verpflichtung zur Kooperation, zu
er Unterstützung und zur Verfügungstellung von Informationen; gering
 Zeitaufwand
 
 
e 
X
Artikel 1, Nummer 28; § 15a Absatz 5 EnWG-E i.V.m. § 15 b Absatz 4  
und § 15c Absatz 5 EnWG; Einrichtung Internetseit
X
 Artikel 1, Nummer 28; § 15a Absatz 5 EnWG-E i.V.m. § 15 b Absatz 4
 und § 15c Absatz 5 EnWG; Betrieb Internetseite
 X
 Artikel 1, Nummer 32; § 16b Absatz 1 i.V.m. Absatz 5; § 16c Absatz 1, 4,
 5 und 16d EnWG-E; Erstellung eines Netzentwicklungsplan
 Wasserstoffverteilernetz – Gelegenheit zur Äußerung der Öffentlichkeit;
 geringer Zeitaufwand
 
 
 
 Artikel 1, Nummer 41; § 23c Absatz 7 EnWG-E; Veröffentlichung
netzrelevanter Daten; geringer Zeitaufwand
 
X
 
 
Artikel 1, Nummer 41, § 23c Absatz 8 und 9 EnWG-E;  
Veröffentlichungspflichten von Wasserstoffnetzbetreibern; geringer
Zeitaufwand
r 
  
X
) Artikel 1, Nummer 44; § 28a EnWG; Wegfall des Antrags auf Prüfung de
Voraussetzungen
 
(X
 
 Artikel 1, Nummer 48; § 28l Absatz 1 und 2 EnWG-E; Nachweis und
Begründung der Zugangsablehnung; geringer Zeitaufwand
ung 
X
 
 Artikel 1, Nummer 48; § 28l Absatz 1 und 3 EnWG-E; Veröffentlich
der Geschäftsbedingungen; geringer Zeitaufwand
 
X
d 
 Artikel 1, Nummer 48; § 28m Absatz 1 und 3 EnWG-E; Nachweis und
Begründung der Verweigerung; geringer Zeitaufwan
X
Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe
   
 
  IP
 Artikel 1, Nummer 52; § 28q EnWG-E; Antrag auf grenzüberschreitende
 Kostenaufteilung; geringer Zeitaufwand
 X
Artikel 1, Nummer 60; § 35 Absatz 1 i.V.m. § 63 Absatz 2 und 3 EnWG-
nd E; Monitoring der Markttransparenz; geringer Zeitaufwa
 X
Artikel 1, Nummer 60; § 35 Absatz 1 i.V.m. § 63 Absatz 2 und 3 EnWG-
nd E; Monitoring der Markttransparenz; geringer Zeitaufwa
 X
Artikel 1, Nummer 60; § 35 Absatz 1 i.V.m. § 63 Absatz 2 und 3 EnWG-
nd E; Monitoring der Markttransparenz; geringer Zeitaufwa
 X
 Artikel 1, Nummer 5 d) und 5 hh); § 41 Absatz 8 EnWG i.V.m. § 3
 Nummern 10 und 116b EnWG-E; Informationspflicht
 Lieferantenwechsel; geringer Zeitaufwand
 
 
X
 
Artikel 1, Nummer 5 v); § 57 Absatz 2 Satz 2 EnWG i.V.m. § 3 Nummer
er 
77 EnWG-E; Antrag auf Ausnahme von der Regulierung
and  
grenzüberschreitender Energieversorgungsanlagen; gering
 
Zeitaufw
 
  
X
Artikel 1, Nummer 82; §110b Absatz 1 und 5 EnWG-E; Antrag auf  
Ausnahmen von (diversen) Regelungen; geringer Zeitaufwand
X
 Artikel 1, Nummer 88; §118b Absatz 1 EnWG-E; Antrag auf Ausnahmen
ahl  von (diversen) Regelungen; geringe Fallz
 X
 Artikel 1, Nummer 88; §118b Absatz 4 EnWG-E; Zurverfügungstellen
   aller Informationen; geringer Zeitaufwand
 X
mme   Su 29
  davon aus Informationspflichten (IP) 28
 
 
 
 
4.c Verwaltung
Erfüllungsaufwand Verwaltung (über 100 000 Euro)
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
4.c. Artikel 1, Nummer 5
  
    
n 
o); § 4 EnWG i.V.m.
§ 3 Nummer 37
 
 
EnWG-E
Prüfunge
3 375,00 
VE 
Länder)
 
111,4
4.c.
2.
Artikel 1, Nummer 5
n 
 
 
     
 
 
bb); §§ 4a, 4b
EnWG i.V.m. § 3
Nummer 99 EnWG-
 
    
 
 
E; Zertifizierung
vo
Wasserstofftranspo
 
rtnetzen
Betreiber
7 457,41 
 
(6 619 Minuten
Betreiber
28 600,43 
* 67,60 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD)
(25 385 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD)
182,7
4.c. Artikel 1, Nummer 5
e 
 
 
    
 
 
   
bb); §§ 4c, 4d
EnWG i.V.m. § 3
Nummer 99 EnWG-
E; Unterrichtung
der
Regulierungsbehör
d
Mitteilung
en
6 410,73 
(5 570 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
Kommuni
kation
856,80 
(223 080 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 24
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund;
nde +
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/mD
514,9
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
QN 
hD/mD
 
 
 
4.c. Artikel 1, Nummern
 
 
 
 
 
D)
5 d), m) und o); §§
 
5c und 5d EnWG
 
i.V.m. § 3
 
Nummern 10, 32
 
und 37 EnWG-E;
ung 
Sicherheitsanforde
rungen an
en 
Wasserstoff-Netze
 
D)
Aufgabe
476 600 
(260 100 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 
269 600 
Minuten * 
4.c. Artikel 1, Nummer 5
40,40 
Euro/Stu
nde + 3
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD/m
476,6
o); § 6 Absatz 1
i.V.m. §§ 6a bis 7a
EnWG sowie §3
EnWG-E;
Überwach
Entflechtungsvorga
b
Aufgabe
108,80 
(251 520 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
nde + 
140 160 
Minuten * 
43,20 
Euro/Stu
nde + 24
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/m
404,1
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
   
 
 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
4.c. Artikel 1, Nummer 5
r 
 
 
) 
    
ff)); §§ 7 – 7a
r 
EnWG i.V.m. § 3
 
Nr. 108 EnWG-E;
 
Entflechtungsvorga
 
ben fü
 
Verteilnetzbetreibe
) 
 
 
 
  
 
r
Dauerauf
gabe
760,53 
4.c. Artikel 1, Numme
(90 320 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN hD
101,8
r 
 
 
 
 
26); § 10g – 10h
Dauerauf
gabe
EnWG-E;
10 816 
Gewährung von
n 
Ausnahmen
(9 600 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN hD
10,8 1 
Festlegu
ng
100 273,33 (89 
000 Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde; 
VE Bund; QN 
hD)
4.c. Artikel 1, Numme
100,3
   
n 
D)
Prüfunge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
26); § 10g Absatz 2
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD, gD, m
EnWG-E i.V.m. §
131,2
60a Absatz 2
EnWG; Prüfung der
Festlegunge
 4.c. Artikel 1, Nummern
 28 - 31; §§ 15a ff
 EnWG-E;
Netzentwicklungspl
 anung Gas und
 Wasserstoff
n 
) 
    0,5 
Prüfunge
1 262 
233,34 
(950 000 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 
285 000 
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD
631,1
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
   
 
 
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
4.c.
Artikel 1, Numme
is 
   
n 
 
 
 
r 
 
 
31; § 15d EnWG-E;
 
Wegfall
 
Gutachtererfordern
Gutachte
149 800 (19 
200 Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde + 
9 600 Minuten 
* 40,40 
Euro/Stunde + 
4 800 Minuten 
* 33,80 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD/gD/mD + 
Sachkosten 
119 000 Euro)
4.c.
Artikel 1, Numme
- 150,0
 Bestätigung für
Verteilernetzentwic
 klungspläne Gas
n 
D)
Prüfunge
908,20 
(36 100 
Minuten * 
32; § 16e Absatz 1
67,60 
Euro/Stu
i.V.m. § 16b Absatz
nde + 8
Minuten * 
1 EnWG-E;
40,40 
Euro/Stu
Prüfung und
nde + 4
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
100,0 1 
Regulieru
ngsrahm
en
288 096 (27 
000 Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde + 
11 400 
Minuten * 
40,40 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD/gD + 
Sachkosten 
250 000 Euro)
288,0
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
   
 
 
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
n 
 
   
 
r 
0,5 
Prüfunge
3 771,67 
(2 500 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 1
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde +
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN hD/ 
gD/mD)
 32; § 16e Absatz 1
 Nummer 1 i.V.m. §
 
4.c.
Artikel 1, Numme
16b Absatz 3
 EnWG-E; Prüfung
r und Bestätigung fü
 integrierte
Verteilernetzentwic
e klungsplän
n
Prüfunge
042,67 
(46 800 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 10
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 5
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN hD/ 
gD/mD)
898,0 1 
Festlegu
ng
288 096 (27 
000 Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde + 
11 400 
Minuten * 
40,40 
Euro/Stunde; 
VE Bund; QN 
hD, gD, mD + 
Sachkosten 
250 000 Euro)
288,0
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
n 
D) 
   
 
r 
3,5 
Prüfunge
3 771,67 
(2 500 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 1
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde +
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
 32; § 16e Absatz 1
 Nummer 2 i.V.m. §
 
4.c.
Artikel 1, Numme
16b Absatz 2
 EnWG-E; Prüfung
 und Bestätigung
 der
Verteilernetzentwic
 klungspläne Gas
n 
D)
Prüfunge
093,67 
(36 100 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
nde + 8
Minuten * 
43,20 
Euro/Stu
nde + 4
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/ 
m
300,6
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
 
4.c.
Artikel 1, Numme
 
 
 
e 
n 
D)  
    
 
r 
 
32; § 16e Absatz 1
 
Nummer 2 i.V.m. §
r 
16b Absatz 3
EnWG-E; Prüfung
 
und Bestätigung
   
 
D)  
 
integrierter
Verteilernetzentwic
klungsplän
Prüfunge
751,20 
(46 800 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
4.c.
Artikel 1, Numme
nde + 10
Minuten * 
43,20 
Euro/Stu
nde + 5
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/ 
m
32; § 16e Absatz 5
3 496,6
EnWG-E;
 
r 
Festlegungen de
4.c.
Artikel 1, Numme
 
Landesregulierung
32; § 16e Absatz 5
 
sbehörden
EnWG-E i.V.m. §
 60a Absatz 2
 EnWG; Prüfung der
n
Festlegu
ngen
66 509,52 (57 
584 Minuten * 
69,30 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
1 064,2
Festlegunge
   
n 
D)
Prüfunge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
262,5
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
 
4.c.
Artikel 1, Numme
 
r 
r 
n 
 
D) 
    
 
r 
33 und 35; §§ 17,
 
18 EnWG-E i.V.m.
 
§ 54 Absatz 2
 
EnWG;
r 
Überwachung de
n 
Einhaltung neue
 
D) 
    
Vorgabe
Dauerauf
gabe
108,80 
(251 520 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
4.c.
Artikel 1, Numme
nde + 
140 160 
Minuten * 
43,20 
Euro/Stu
nde + 24
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/m
404,1
34; § 17l EnWG-E
i.V.m. § 54 Absatz
2 EnWG;
Überwachung de
Dauerauf
gabe
Vorgabe
108,80 
(251 520 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
nde + 
140 160 
Minuten * 
43,20 
Euro/Stu
nde + 24
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/m
404,1
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
 
4.c.
Artikel 1, Numme
ung 
cher 
 
 
D) 
    
 
r 
 
36; § 19 Absatz 2a
der 
EnWG-E i.V.m. §
 
54 Absatz 2 EnWG;
 
 
    
Überwach
technis
Vorschriften
Dauerauf
gabe
108,80 
(251 520 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
nde + 
140 160 
Minuten * 
4.c.
Artikel 1, Numme
43,20 
Euro/Stu
nde + 24
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/m
404,1
Erhebun
gen
48; § 28k EnWG-E;
Regulierung 
982,77 
Wasserstoffnetze
(64 904 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 14
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD
669,1
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
 
   
e
Bewertun
gen
032,96 
(45 384 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 10
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD
Vorgäng
815,20 
(17 080 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 9
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD
  
   1 externe 
Dienstleit
ungen
200 000 
(Sachkos
ten)
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
 
4.c.
Artikel 1, Numme
r 
er 
g 
 
D) 
    
 
r 
48; § 28k Absatz 1
EnWG-E i.V.m. §
 
54 Absatz 2 EnWG;
Überwachung de
 
Einhaltung d
   
ng  
) 
 
Systemverantwortu
n
Dauerauf
gabe
108,80 
(251 520 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
4.c.
Artikel 1, Numme
nde + 
140 160 
Minuten * 
43,20 
Euro/Stu
nde + 24
Minuten * 
30,50 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN 
hD/gD/m
404,1
n 
D)
Prüfunge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
262,5
48; § 28m EnWG-
E; Zugang zu
Wasserstoffspeich
Festlegu
eranlagen
110 019,20 (82 
040 Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde + 
26 120 
Minuten * 
40,40 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD/gD
220,0
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
ive 
4.c.
Artikel 1, Numme
 
 
n  
D) 
    
 
r 
 
 
 
48; § 28m Absatz 3
 
EnWG-E;
gen 
Operat
   
n 
D)  
 
Regulierung von
Prüfunge
Wasserstoffspeich
3 702,93 
eranlagen
(2 400 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde +
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 1
Minuten * 
4.c.
Artikel 1, Numme
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD/m
185,1
49; § 28n Absatz 6
Satz 1 EnWG-E
i.V.m. § 60a Absatz
2 EnWG; Prüfung
der Festlegun
Prüfunge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
131,2
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
   
 
 
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
 
 
n 
4.c.
Artikel 1, Numme
ür 
er 
n  
D) 
    
 
 
 
 
 
50; § 28o Absatz 1
 
Satz 5 EnWG-E;
r 
Kostenprüfunge
 
f
Prüfunge
Wasserstoffnetzbet
5 774,53 
reib
(2 900 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 2
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 1
Minuten * 
4.c.
Artikel 1, Nummern
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN 
hD/gD/m
231,0
 
33, 34, 37, 48 und
und 28n Absatz 6
 
49; § 29 EnWG
EnWG-E;
 
i.V.m. §§ 17 Absatz
Festlegungen und
 
5, 17l Absatz 3, 20
Genehmigungen
 
Absatz 4 Numme
nach § 29 EnWG
   
 
 
 
   
n 
D)
Prüfunge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 
11, 28l Absatz 4
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
656,2
 
 4.c.
Artikel 1, Nummern
 56 und 57); §§ 30
 und 31 EnWG-E;
 Aufsichts- und
Missbrauchsverfah
 ren
 
)
Schlichtu
ngen
172,80 
(19 680 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN hD
212,6
Festlegu
ngen
64 877,97 (57 
584 Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD)
324,4
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
Nr.
   
 
 
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
n 
)
förmliche
s 
Verfahre
226,36 
(31 266 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund, 
QN hD
 55, 56 und 59; §§
 30, 31 und 33
 
4.c.
Artikel 1, Nummern
EnWG-E i.V.m. §
 54 Absatz 2 EnWG;
 Überwachung und
Missbrauchsverfah
 ren
 
  
 
 
   
n
förmliche
s 
Verfahre
112,23 
(31 266 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN hD
 
 
 
r 4.c.
Artikel 1, Numme
Schlichtu
ngen
730,40 
(19 680 
Minuten * 
69,30 
Euro/Stu
nde; VE 
Länder, 
QN hD
218,0
60; § 35 EnWG-E;
 Monitoring  
D)
übergreif
ende 
Aufgabe
613,47 
(21 297 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 19
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 2
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
260,0
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
D) 
   
g 
D)
Datenerh
ebung
097,07 
(26 933 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 95
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 16
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
Erstellun
725,11 
(28 454 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 
114 354 
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 15
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
   
 
 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
 
 
r 
 
 
 
4.c.
Artikel 1, Numme
ng 
 
00) 
 
 
 
 
 
r 
 
 
 
 
67; § 42d Absatz 1
 
EnWG-E;
Dauerauf
gabe
Gebündelte
Energiekennzeichn
613,47 
(192 000 
Minuten * 
u
67,60 
Euro/Stu
nde + 96
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
D; 
Sachkost
en 5 0
275,4 1 externe 
Dienstlei
stung
4.c.
Artikel 1, Numme
67 000 
(Sachkosten)
67,0
n Festlegunge
   
n 
D)
Prüfunge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 82; § 110b Absatz 5
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
letzter Satz i. V. m.
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
§ 60a Absatz 2
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
Satz 1 EnWG;
131,2
Prüfung der
 
r 4.c.
Artikel 1, Numme
 86; § 114 EnWG-E;
er Verbot langfristig
 Lieferverträge
 
)
Vorermittl
ungen
627,60 (7
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 4
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD
169,4
   Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
   
 
 
 
lfd. 
Nr.
 
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
D) 
   
 
r
Aufsichts
verfahren
560,63 
(14 980 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stu
nde + 12
Minuten * 
40,40 
Euro/Stu
nde + 2
Minuten * 
33,80 
Euro/Stu
nde; VE 
Bund; 
QN 
hD/gD/m
88; § 118b EnWG-
 E i. V. m. § 60a
 
4.c.
Artikel 1, Numme
Absatz 2 Satz 1
 EnWG; Prüfung der
r Festlegungen de
 BNetzA durch die
r Lände
   
 
D)
Anträge
8 202,48 (6 
995 Minuten * 
69,30 
Euro/Stunde + 
150 Minuten * 
43,20 
Euro/Stunde + 
30 Minuten * 
30,50 
Euro/Stunde; 
VE Länder, QN 
hD/gD/m
131,2
 
 4.c.
Artikel 4 und Artikel
 5, Nummer 2; §§ 10
 Absatz 6 EWPG
 und 35a EWPBG;
 Festsetzung
er ausstehend
en Rückzahlung
 durch
   Leistungsbescheid
   
e 
)
Leistungs
bescheid
2 750,67 (529 
Minuten * 
67,60 
Euro/Stunde + 
3 200 Minuten 
* 40,40 
Euro/Stunde; 
VE Bund, QN 
hD/gD
214,6
 Summe
 Erfüllungsaufwand des
)  Bundes (in Tsd. Euro
 0 4 735,8 1 535,
    Jährlicher Aufwand Einmaliger Aufwand
 
lfd. 
 
Nr.
 
Artikel 
Regelungsentwurf; 
Norm (§§); 
Bezeichnung der 
Vorgabe 
 
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand 
pro Fall 
(Minuten 
*
Lohnkosten 
pro 
Stunde 
(Verwaltu
ngseben
 
e) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur  
Fallzahl 
und 
Einheit
Aufwand pro 
Fall (Minuten * 
Lohn-kosten 
pro Stunde 
 
(Verwaltungse
bene) +
Sachkosten in 
Euro)
o)
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Eur
 
r 
  
 2 Summe
Erfüllungsaufwand de
Länder (in Tsd. Euro)
6 147,1 2 770,
 
 
 
Erfüllungsaufwand Verwaltung (unter 100 000 Euro) 
Artikel Regelungsentwurf; Norm (§§); Bezeichnung der Vorgabe
m 
  
Artikel 1, Nummer 27; § 12a Absatz 1a EnWG-E; Konsultation auf der Transportnetzebene i
Rahmen des NEP Strom; geringer Zeitaufwand
 
 
Artikel 1, Nummer 48; § 28k EnWG-E; Prüfung des Wasserstoffdichtheitsprüfungsberichts;
geringer Zeitaufwand
 
d 
Artikel 1, Nummer 49; § 28n Absatz 6 EnWG-E; Vorgaben der BNetzA zu den technischen und
wirtschaftlichen Bedingungen für einen Netzanschluss; geringer Zeitaufwan
 
 
Artikel 1, Nummer 52; § 28q EnWG-E; Genehmigung grenzüberschreitende Kostenaufteilung;
geringer Zeitaufwand
 
ahl 
Artikel 1, Nummer 75; § 58 Absatz 1 EnWG-E; Gelegenheit zur Stellungnahme der
Landesregulierungsbehörden; geringe Fallz
 
l 
Artikel 1, Nummer 82; § 110b Absatz 2 EnWG-E; Genehmigung geografisch begrenzter
Wasserstoffnetze; geringe Fallzah
 
and  
Artikel 1, Nummer 82; § 110b Absatz 4 EnWG-E; Festlegung der BNetzA zu Verfahren und
Anforderungen, geringer Zeitaufw
 Artikel 1, Nummer 88; § 118b EnWG-E; Ausnahmen von der Regulierung; geringer Zeitaufwand
 
 
Artikel 2, Nummer 1 und 2; §§ 47a, 47b GWB-E; Beobachtung des Energiemarktes auf der
Großhandelsstufe; geringer Zeitaufwand
 Artikel 2, Nummer 5; § 48 Absatz 3 GWB-E; Monitoring Markttransparenz; geringer Zeitaufwand
5. Weitere Kosten
Der Wirtschaft entstehen weitere Kosten durch Gebühren, die beispielsweise in den 
Genehmigungsverfahren, bei Festlegungen und Zertifizierungen erhoben werden. Diese 
Kosten werden auf die Verbraucher umgelegt, d.h. in die Preise für Dienstleistungen und 
Waren einfließen. Insgesamt betrachtet werden allerdings die positiven Effekte überwiegen, 
da durch die Regulierung des Wasserstoffinfrastruktur der rechtliche Rahmen für 
Investitionsentscheidungen weiter verstärkt und damit der Wasserstoffhochlauf weiter 
gefördert wird. Dies wird den Wasserstoffmarkt mittelfristig stärker beleben und auch den 
Wettbewerb befördern, was sich letztlich wieder stabilisierend oder mindernd auf die 
Verbraucherpreise auswirken wird. Die Regulierung der Wasserinfrastruktur wirkt sich 
weiterhin positiv auf die Sozialsysteme aus, da in Deutschland ein zukunftsweisendes, 
klimafreundliches Energieinfrastruktursystem aufgebaut wird, dass auch künftig 
Arbeitsplätze schafft und sichert.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Die Regelungen des Gesetzentwurfs verbessern den Status quo für die Verbraucherinnen 
und Verbraucher, indem sie stabile Rahmenbedingungen für das Funktionieren des Gas-
und Wasserstoffmarkts schaffen und indem verbraucherschützende Vorschriften, etwa zur 
Gaskennzeichnung, umgesetzt werden. Es sind keine gleichstellungspolitischen und 
demografischen Auswirkungen zu erwarten, da der Gesetzentwurf der Weiterentwicklung 
und dem Hochlauf der Märkte für Gas und Wasserstoff dient.
VIII. Befristung; Evaluierung
Das Gesetz gilt unbefristet. Eine Befristung des Gesetzes ist aufgrund seines 
Regelungsinhalts im Grundsatz weder möglich noch sachgerecht. Das Gesetz ändert und 
entwickelt bestehende gesetzliche Regelungen weiter, die ihrerseits ebenfalls nicht zeitlich 
befristet sind. Eine periodische Überprüfung der Regelungen erfolgt im Rahmen der bereits 
etablierten Monitoring-Prozesse des Energiewirtschaftsgesetzes.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (Überschrift)
Mit dem EU-Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpaket liegt erstmals ein umfassender 
europäischer Ordnungsrahmen für den entstehenden Wasserstoffmarkt vor. Die nationale 
Verankerung dieses umfassenden Ordnungsrahmens für die leitungsgebundene 
Wasserstoffversorgung erfolgt im Energiewirtschaftsgesetz. Damit sich dies auch in der 
Gesetzesbezeichnung des Energiewirtschaftsgesetzes widerspiegelt, ist sie anzupassen 
und die Wasserstoffversorgung neben der Elektrizitäts- und Gasversorgung in die 
Überschrift aufzunehmen.
Zu Nummer 2 (Inhaltsübersicht)
Zu Buchstabe a
Bei der Anpassung der Inhaltsübersicht handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 4.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 16 . 
Zu Buchstabe c 
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 19. 
Zu Buchstabe d
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 1 
Nummer 22 Buchstabe a.
Zu Buchstabe e
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Artikel 1 
Nummer 23 Buchstabe a.
Zu Buchstabe f 
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 26.
Zu Buchstabe g
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe a.
Zu Buchstabe h
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 32.
Zu Buchstabe i
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 33 Buchstabe a.
Zu Buchstabe j
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 34.
Zu Buchstabe k
Bei der Änderung der Angabe zu Teil 3 Abschnitt 3 handelt es sich um eine Korrektur und 
Angleichung an die Überschrift im Regelungstext.
Bei der Anpassung der Inhaltsangabe zu § 20 handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 38.
Zu Buchstabe l
Bei der Anpassung der Inhaltsangabe handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
zu Artikel 1 Nummer 39 Buchstabe a.
Zu Buchstabe m
Bei der Anpassung der Inhaltsangabe handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
zu Artikel 1 Nummer 41 Buchstabe a.
Zu Buchstabe n
Bei der Anpassung der Inhaltsangabe handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
zu Artikel 1 Nummer 44.
Zu Buchstabe o
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 46.
Zu Buchstabe p 
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu Nummer 44.
Zu Buchstabe q
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu
Artikel 1 Nummer 48.
Zu Buchstabe r
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu
Artikel 1 Nummer 49.
Zu Buchstabe s
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu
Artikel 1 Nummer 50.
Zu Buchstabe t
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu
Artikel 1 Nummer 52.
Zu Buchstabe u
Bei der Anpassung der Überschrift handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
aufgrund der Streichung der Verordnungsermächtigung (siehe 
Artikel 1 Nummer 54 Buchstabe a).
Zu Buchstabe v
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 56.
Zu Buchstabe w
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 67 Buchstabe a.
Zu Buchstabe x
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 69.
Zu Buchstabe y
Bei der Anpassung handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 71.
Zu Buchstabe z
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Änderungsbefehl Artikel 1 Nummer 76.
Zu Buchstabe aa
Bei der Anpassung handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 87.
Zu Buchstabe bb
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Änderungsbefehl Artikel 1 Nummer 88.
Zu Buchstabe cc
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Änderungsbefehl Artikel 1 Nummer 89.
Zu Buchstabe dd
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Änderungsbefehl Artikel 1 Nummer 91.
Zu Buchstabe ee
Bei der Anpassung handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 93.
Zu Nummer 3 (§ 1) 
Die Richtlinie (EU) 2024/1788 ergänzt den bestehenden Ordnungsrahmen für den 
Gasmarkt und die Gasversorgungsnetze und schafft einen umfassenden neuen 
Ordnungsrahmen für den entstehenden Wasserstoffmarkt und die 
Wasserstoffversorgungsnetze. Sie ergänzt und vervollständigt die bestehenden 
Regelungen des Dritten Binnenmarktpakets (insbesondere der Richtlinie 2009/73/EG). Mit 
der Umsetzung der Richtlinie regelt das Energiewirtschaftsgesetz umfassend den 
Wasserstoffbereich und die Regulierung der Wasserstoffversorgungsnetze (siehe insoweit 
die Begriffsbestimmung „Wasserstoffversorgungsnetze“ in § 3 Nummer 116b EnWG und 
die diesbezügliche Begründung).
§ 1 Absatz 1 EnWG enthält die grundlegende Zweckbestimmung des 
Energiewirtschaftsgesetzes. Diese gilt bereits jetzt für den Wasserstoffbereich. § 1 Absatz 
2 Satz 1 EnWG wird bezüglich der Ziele über den Gas- und Elektrizitätsbereich hinaus auf 
Wasserstoff erstreckt. Dies erfolgt neben der expliziten Ergänzung in § 1 Absatz 2 Satz 1 
EnWG auch durch die Integration von Wasserstoff in die Begriffsbestimmung der
„Energieversorgungsnetze“ in § 3 Nummer 37 EnWG (siehe Begründung zu 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o), da diese Begriffsbestimmung in § 1 Absatz 2 EnWG 
verwendet wird.
Zu Nummer 4 (§ 1b) 
Basierend auf den Vorgaben der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden im neuen § 1b EnWG 
Grundsätze des Gas- und Wasserstoffmarkts statuiert und Leitlinien zur Weiterentwicklung 
des Gas- und Wasserstoffmarkts verankert. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die 
Vorgaben des Gesetzes immer auch im Einklang mit § 1 Absatz 1 EnWG zu betrachten 
sind, der die Zweckbestimmung einer treibhausgasneutralen, leitungsgebundenen 
Energieversorgung statuiert. § 1b enthält somit Programmsätze, neue Pflichten, etwa
Prüfoder Dokumentationspflichten für Verwaltung oder Unternehmen werden durch § 1b EnWG 
nicht begründet.
Absatz 1 dient der Umsetzung von Artikel 4 Absatz 1 und Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788. Darüber hinaus werden die Zweckbestimmung in § 1 Absatz 1 EnWG, in 
Form der preisgünstigen Versorgung der Allgemeinheit mit Gas und Wasserstoff, sowie die 
Ziele von § 1 Absatz 2 EnWG weiter konkretisiert, indem klargestellt wird, dass sich die 
Preise für Gas und Wasserstoff nach wettbewerblichen Grundsätzen frei am Markt bilden. 
Die Preise für Gas und Wasserstoff sollen das tatsächliche Angebot und die tatsächliche 
Nachfrage widerspiegeln.
Absatz 2 dient insbesondere der Umsetzung von Artikel 3 Absätze 6 Satz 1 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788. Mit Absatz 2 werden zudem die weiteren Zweckbestimmungen von § 1 
Absatz 1 EnWG einer sicheren, verbraucherfreundlichen, effizienten, umweltfreundlichen 
und treibhausgasneutralen Leitungsversorgung der Allgemeinheit konkretisiert. Dabei soll 
der Grundsatz der Energieeffizienz an erster Stelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 18 der 
Verordnung (EU) 2018/1999 in der Fassung vom 11. Dezember 2018, der unter anderem 
in Artikel 3 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2024/1788 erwähnt ist, berücksichtigt werden.
Absatz 3 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 6 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Für den Umbau schwer zu dekarbonisierender Industriesektoren, wie beispielsweise die 
Eisen- und Stahlindustrie, die Chemieindustrie, Raffinerien, die Glasindustrie oder 
Produktionsstätten für Keramik und Ziegelprodukte, hin zur Klimaneutralität wird 
Wasserstoff perspektivisch eine wichtige Rolle spielen. Daher sieht die Richtlinie vor, den 
Fokus hierauf zu richten. Eine Zuteilung von Wasserstoff oder Vorgaben für die 
Verwendung von Wasserstoff in bestimmten Branchen sind hiermit jedoch nicht verbunden.
Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 4 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Dieser sieht vor, dass Mitgliedsstaaten Maßnahmen für einen wirksamen Wettbewerb 
ergreifen. Transparenz ist essentiell für die Sicherstellung eines wirksamen Wettbewerbs 
und die Gewährleistung angemessener Preise. Basierend auf dem Transparenzgedanken 
erfolgt die Einführung einer Gaskennzeichnung bei Rechnungen in § 42d EnWG zur 
Umsetzung des Anhanges I Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Außerdem ist das 
Marktstammdatenregister nach § 111e Absatz 2 EnWG mit dem Gesetz zur Änderung des 
Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie 
zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 
I Nr. 347) auf den Wasserstoffbereich erweitert worden und die nach § 111g EnWG 
einzurichtende Transparenzplattform wird sich auf alle Energieträger beziehen.
Absatz 5 dient der Umsetzung von Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und der 
Einbindung des Gas- und Wasserstoffmarkts in den europäischen Binnenmarkt. Ziel ist die 
Entstehung und Sicherstellung eines liquiden, wettbewerbsfähigen Marktes mit Gas und 
Wasserstoff.
Zu Nummer 5 (§ 3) 
Zu Buchstabe a
Die Schaffung der neuen Begriffsbestimmung „Arbeitstag“ dient der Vermeidung von 
Unklarheiten. Der Begriff Arbeitstag ist in Artikel 71 Absatz 5, Artikel 72 Absatz 3, 6 und 8 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 und in dem damit zusammenhängenden Artikel 14 der 
Verordnung (EU) 2024/1789 enthalten. Der Begriff ist für die Zertifizierungsregelungen in 
§§ 4a ff. EnWG relevant, bei denen künftig im Gas- und Wasserstoffbereich 
richtlinienkonform bei zeitlichen Vorgaben auf Arbeitstage abzustellen ist.
Zu Buchstabe b
Die Aufnahme von „Energieeinheiten pro Stunde“ neben dem „maximalen Volumen pro 
Stunde in Normkubikmeter“ in die Begriffsbestimmung „Ausspeisekapazität“ dient der 
Klarstellung. In Artikel 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1789 wird Kapazität wie folgt 
definiert:
„‘Kapazität‘ bezeichnet den maximalen Lastfluss, der in Norm-Kubikmetern pro Zeiteinheit 
oder in Energieeinheiten pro Zeiteinheit ausgedrückt wird, auf den der Netznutzer nach den 
Bestimmungen des Transportvertrags Anspruch hat;“.
Zur Vermeidung von Widersprüchen sind daher auch im Energiewirtschaftsgesetz beide 
Varianten aufzunehmen. Darüber hinaus wird bei Netzkapazitäten in der Regel auf 
Energieeinheiten pro Zeiteinheiten Bezug genommen. Das gibt auch Artikel 10 der 
Verordnung (EU) 2017/459 zur Festlegung eines Netzkodex über Mechanismen für die 
Kapazitätszuweisung in Fernleitungsnetzen (NC CAM) so vor.
Die Erweiterung auf den Wasserstoffbereich dient dem Gleichlauf mit Artikel 2 Nummer 4 
der Verordnung (EU) 2024/1789, der nicht zwischen Erdgas und Wasserstoff unterscheidet.
Zu Buchstabe c
Die Einbeziehung von Wasserstoffflüssen ergibt sich in der Richtlinie (EU) 2024/1788 aus 
dem Gesamtkontext. Im Energiewirtschaftsgesetz sind in der Begriffsbestimmung 
„Ausspeisepunkt“ Wasserstoffflüsse über die Bezugnahme auf Wasserstoff explizit 
aufzunehmen, da Wasserstoffflüsse bei einem Ausspeisepunkt ebenfalls relevant sind und 
Regelungen zum Wasserstoffbereich infolge der Umsetzung der Richtlinie umfassend in 
das Energiewirtschaftsgesetz integriert werden.
Zu Buchstabe d
Infolge der Integration von Wasserstoffversorgungsnetzen in die Begriffsbestimmung 
„Energieversorgungsnetze“ in § 3 Nummer 37 EnWG (siehe Begründung zu 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o) ist der Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen in 
diese Begriffsbestimmung des „Betreibers von Energieversorgungsnetzen“ aufzunehmen.
Zu Buchstabe e
Die Ersetzung des Wortes „Erdgas“ durch „Gas“ in der Begriffsbestimmung „Betreiber von 
Fernleitungsnetzen“ dient der Klarstellung, da in Fernleitungsnetzen neben Erdgas auch 
weitere Gase (wenn auch nur beigemischt) im Sinne der Begriffsbestimmung „Gas“ in § 3 
Nummer 47 EnWG transportiert werden.
Zu Buchstabe f 
Die Ersetzung des Wortes „Erdgas“ durch „Gas“ in der Begriffsbestimmung „Betreiber von 
Gasspeicheranlagen“ dient der Klarstellung und dem Gleichlauf mit der Begriffsbestimmung 
„Gasspeicheranlage“ in § 3 Nummer 49 EnWG, bei der über Erdgas hinaus – sofern 
einschlägig – auf weitere Gase im Sinne der Begriffsbestimmung „Gas“ in § 3 Nummer 47 
EnWG abgestellt wird.
Zu Buchstabe g
Die Ersetzung des Wortes „Wiederverdampfung“ durch das Wort „Regasifizierung“ in der 
Begriffsbestimmung „Betreiber von LNG-Anlagen“ dient der terminologischen Klarstellung 
zur Umsetzung von Artikel 2 Nummer 34 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition 
„Betreiber einer LNG-Anlage“).
Zu Buchstabe h
Die neue Begriffsbestimmung „Betreiber von Wasserstoffterminals“ dient der Umsetzung 
von Artikel 2 Nummer 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Betreiber eines 
Wasserstoffterminals“). Sie ist von der Formulierung angelehnt an die spiegelbildliche 
Begriffsbestimmung „Betreiber von LNG-Anlagen“ im Gasbereich in § 3 Nummer 15 EnWG, 
bildet inhaltlich jedoch die Richtlinie ab.
Zu Buchstabe i 
Zu Nummer 20
Die Anpassung der Begriffsbestimmung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 26 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Wasserstofffernleitungsnetzbetreiber“).
Im Energiewirtschaftsgesetz werden abweichend von der Richtlinie (EU) 2024/1788 die 
Begriffe „Betreiber von Wasserstofftransportnetzen“ und „Wasserstofftransport“ verwendet 
statt wie in der Richtlinie „Betreiber von Wasserstofffernleitungsnetzen“ oder 
„Wasserstofffernleitungsnetze“. Dies hat jedoch keine inhaltlichen Gründe. Die bisherigen 
bewährten Begriffe des Energiewirtschaftsgesetzes sollen beibehalten werden.
Zu Nummer 20a
Die neue Begriffsbestimmung „Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen“ dient der 
Umsetzung von Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition 
„Wasserstoffsystem“). Auf Grund dieser Richtliniendefinition wird die Begriffsbestimmung 
„Wasserstoffversorgungsnetze“ im Energiewirtschaftsgesetz geschaffen, auf der 
wiederrum diese Betreiberdefinition basiert. Sie ist vom Wortlaut angelehnt an die parallele 
Begriffsbestimmung im Gasbereich des „Betreibers von Gasversorgungsnetzen“ in § 3 
Nummer 13 EnWG.
Zu Nummer 20b
Die neue Begriffsbestimmung „Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen“ dient der 
Umsetzung von Artikel 2 Nummer 27 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition 
„Wasserstoffverteilernetzbetreiber“). Sie ist angelehnt an die bestehende Systematik des 
Energiewirtschaftsgesetzes in Bezug auf andere Betreiberdefinitionen von Verteilernetzen, 
wie „Betreiber von Gasverteilernetzen“ in § 3 Nummer 14 EnWG.
Zu Buchstabe j
Infolge der umfassenden Einbeziehung von Wasserstoffregelungen in das 
Energiewirtschaftsgesetz aufgrund der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 ist die 
Begriffsbestimmung „Bilanzzone“ wegen ihrer Relevanz im Wasserstoffbereich auf diesen 
zu erstrecken.
Zu Buchstabe k
Es wird eine Begriffsbestimmung „Biomethanerzeugungsanlage“ eingeführt. Sie ist 
deckungsgleich mit dem Begriff der Biogasaufbereitungsanlage (Anlage) der außer Kraft 
getretenen Gasnetzzugangsverordnung (§ 32 Nummer 3 Gasnetzzugangsverordnung).
Zu Buchstabe l
Zu Nummer 29
Die Aufnahme von „Energieeinheiten pro Stunde“ in der Begriffsbestimmung 
„Einspeisekapazität“ neben dem „maximalen Volumen pro Stunde in Normkubikmeter“ dient 
der Klarstellung. In Artikel 2 Nummer 4 der Verordnung (EU) 2024/1789 wird Kapazität wie 
folgt definiert:
„‘Kapazität‘ bezeichnet den maximalen Lastfluss, der in Norm-Kubikmetern pro Zeiteinheit 
oder in Energieeinheiten pro Zeiteinheit ausgedrückt wird, auf den der Netznutzer nach den 
Bestimmungen des Transportvertrags Anspruch hat;“.
Zur Vermeidung von Widersprüchen sind daher auch im Energiewirtschaftsgesetz beide 
Varianten aufzunehmen. Darüber hinaus wird bei Netzkapazitäten in der Regel auf 
Energieeinheiten pro Zeiteinheiten Bezug genommen. Das gibt auch Artikel 10 der 
Verordnung (EU) 2017/459 zur Festlegung eines Netzkodex über Mechanismen für die 
Kapazitätszuweisung in Fernleitungsnetzen (NC CAM) so vor.
Die Erweiterung auf den Wasserstoffbereich dient dem Gleichlauf mit Artikel 2 Nummer 4 
der Verordnung (EU) 2024/1789, der nicht zwischen Erdgas und Wasserstoff unterscheidet.
Zu Nummer 30
Die Einbeziehung von Wasserstoffflüssen ergibt sich in der Richtlinie (EU) 2024/1788 aus 
dem Gesamtkontext. Im Energiewirtschaftsgesetz sind in der Begriffsbestimmung 
„Einspeisepunkt“ Wasserstoffflüsse über die Bezugnahme auf Wasserstoff explizit 
aufzunehmen, da Wasserstoffflüsse bei einem Einspeisepunkt ebenfalls relevant sind und 
Regelungen zum Wasserstoffbereich infolge der Umsetzung der Richtlinie umfassend in 
das Energiewirtschaftsgesetz integriert werden.
Zu Buchstabe m
Da die Begriffsbestimmung „Energie“ in § 3 Nummer 31 EnWG Wasserstoff umfasst und 
sich „Energieanlagen“ im Sinne von § 3 Nummer 32 EnWG auch auf Wasserstoff beziehen, 
ist die Wasserstoffversorgung bezüglich der letzten Absperreinrichtung zu ergänzen.
Zu Buchstabe n
Die Regelung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 54 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
(Definition „Erdgasderivat“).
In die Begriffsbestimmung „Energiederivat“ werden Wasserstoffderivate einbezogen. Zwar 
bezieht die Definition in Artikel 2 Nummer 54 der Richtlinie (EU) 2024/1788 nach dem
Wortlaut nur „Erdgasderivate“ ein. Allerdings sollen auch Wasserstoffderivate umfasst sein, 
was sich aus Artikel 82 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 ergibt. Dies hat 
Auswirkungen auf die Speicherpflichten und die weiteren Pflichten der 
Energieversorgungsunternehmen nach § 5a EnWG, die durch die Einbeziehung auf 
Wasserstoffderivate erweitert werden. Das entspricht dem Regelungsgehalt von Artikel 82 
Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Buchstabe o
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich 
erstreckt. Dementsprechend wird die Begriffsbestimmung „Energieversorgungsnetze“ 
durch die Einbeziehung von „Wasserstoffversorgungsnetzen“ nunmehr vollständig auf den 
Wasserstoffbereich ausgedehnt.
Der bisherige Verweis auf Wasserstoffnetze im Rahmen von Teil 5 dieses Gesetzes kann 
damit entfallen.
Die Anpassung der Begriffsbestimmung „Energieversorgungsnetze“ wirkt sich auch auf 
andere Begriffsbestimmungen aus.
So folgt aus der Anpassung etwa, dass die Begriffsbestimmung 
„Energieversorgungsunternehmen“ nach § 3 Nummer 39 EnWG auch 
Wasserstoffversorgungsunternehmen mit einbezieht. Diese Begriffsbestimmung bezieht 
derzeit ausdrücklich nur teilweise Wasserstoffversorgungsunternehmen mit ein und zwar 
dann, wenn sie Energie an andere liefern (durch Einbeziehung von Wasserstoff in die 
Begriffsbestimmung „Energie“ in § 3 Nummer 31 EnWG). Eine explizite Einbeziehung fehlt 
allerdings bisher, soweit es um den Betrieb oder das Eigentum an einem 
„Energieversorgungsnetz“ geht (da Wasserstoff derzeit ausgenommen ist).
Die Anpassung der Begriffsbestimmung „Energieversorgungsnetze“ wirkt sich auch mit 
Blick auf den Begriff der „Versorgung“ nach § 3 Nummer 107 EnWG aus, der mit der 
Bezugnahme auf „Energieversorgungsnetze“ Wasserstoff explizit umfasst und nicht nur 
durch Bezug auf die Begriffsbestimmung „Energie“.
Zu Buchstabe p
Die Schaffung der Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ dient der Umsetzung von Artikel 
2 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „erneuerbares Gas“ unter Rückgriff 
auf die Richtlinie (EU) 2018/2001).
Im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt die Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ die 
bisherige „Biogas“-Begriffsbestimmung. Dies ist erforderlich, da die in der „Biogas“-
Definition in Bezug genommene Richtlinie 2009/28/EG außer Kraft getreten ist und sich die 
Kriterien nunmehr nach der Richtlinie (EU) 2018/2001 richten.
Die Verordnung über die Entgelte für den Zugang zu Gasversorgungsnetzen (GasNEV) 
nimmt in §§ 19 Absatz 1 Satz 3, 20a und 20b GasNEV weiterhin auf „Biogas“ gemäß § 3 
Nummer 23 EnWG Bezug. Dies ist aus Bestandsschutzgründen erforderlich. Insofern 
besteht eine Notwendigkeit für den Erhalt der bisherigen „Biogas“-Begriffsbestimmung. Die 
Ersetzung im Energiewirtschaftsgesetz hat somit keine Auswirkungen auf die 
Bezugnahmen in der GasNEV.
Zu Buchstabe q
Die Änderung dient der Klarstellung, da in Fernleitungsnetzen neben Erdgas auch weitere 
Gase (wenn auch nur beigemischt) im Sinne der Begriffsbestimmung „Gas“ in § 3 Nummer 
47 EnWG transportiert werden.
Zu Buchstabe r
Mit der neuen Definition des Gasbegriffes wird klargestellt, dass dieser im Sinne von 
Methangas zu verstehen ist. Der Regelungsinhalt der bisherigen Begriffsbestimmung bleibt 
insoweit erhalten, da das aus dem Netz entnommene Gas auch bisher schon 
Methanqualität haben muss.
Die Richtlinie (EU) 2024/1788 unterscheidet zwischen Erdgas (siehe die Definitionen zu 
„Erdgas“ in Artikel 2 Nummer 1 und zum „Erdgassystem“ in Artikel 2 Nummer 3 der 
Richtlinie) und Wasserstoff (siehe die Definition zum „Wasserstoffsystem“ in Artikel 2 
Nummer 4 der Richtlinie). Zudem definiert die Richtlinie erneuerbares Gas (siehe Artikel 2 
Nummer 2), das unter anderem Biomethan umfasst, das technisch sicher in ein Methannetz 
eingespeist werden kann.
Wasserstoff ist als „andere Gasart“ von der Begriffsbestimmung weiterhin umfasst. Ebenso 
gilt für „andere Gasarten“ fürderhin, dass die Einspeisung in das Gasversorgungsnetz 
technisch möglich sein muss, sicher erfolgen kann und das Gas durch das 
Gasversorgungsnetz transportiert werden kann. Für Gas, das hauptsächlich aus Methan, 
einschließlich Biomethan besteht, ergeben sich diese Erfordernisse bereits aus dem in § 
49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EnWG genannten Regelwerk des Deutschen Vereins des 
Gas- und Wasserfaches e.V.
Der in der bisher geltenden Begriffsbestimmung enthaltene Hinweis, dass Wasserstoff aus 
Wasserelektrolyse erzeugt wurde, entfällt, da es für den Regelungszweck nicht auf die Art 
der Erzeugung ankommt, sondern darauf, dass der Wasserstoff sicher in das Gasnetz 
eingespeist werden kann.
Zu Buchstabe s
Die Erweiterung der Begriffsbestimmung „Hilfsdienste“ auf Wasserstoff ist erforderlich, da 
infolge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 umfassende Regelungen zu 
Wasserstoff im Energiewirtschaftsgesetz aufgenommen werden. Die Begriffsbestimmung 
„Hilfsdienste“ mit Bezug auf Wasserstoff wird z.B. bei der Begriffsbestimmung 
„Wasserstoffversorgungsnetze“ verwendet (siehe Artikel 1 Nummer 5 Doppelbuchstabe 
hh).
Zu Buchstabe t 
Zu Nummer 63a
Die neue Begriffsbestimmung „kohlenstoffarmes Gas“ dient der Umsetzung der 
entsprechenden Definition in Artikel 2 Nummer 12 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die 
Richtlinie geht davon aus, dass kohlenstoffarmes Gas vor allem kurz- und mittelfristig eine 
bedeutende Rolle spielen kann, um die Emissionen bestehender Brennstoffe rasch zu 
verringern und die Klimaziele zu erreichen. Zu den kohlenstoffarmen Gasen gehört z.B. 
sog. Grubengas aus dem Bergbau.
Zu Nummer 63b
Die neue Begriffsbestimmung „kohlenstoffarmer Wasserstoff“ dient der Umsetzung der 
entsprechenden Definition in Artikel 2 Nummer 11 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die
Richtlinie geht davon aus, dass kohlenstoffarmer Wasserstoff vor allem kurz- und 
mittelfristig eine bedeutende Rolle spielen kann, um die Emissionen bestehender 
Brennstoffe rasch zu verringern und die Klimaziele zu erreichen. Zu kohlenstoffarmem 
Wasserstoff gehört z.B. sogenannter blauer Wasserstoff, bei dem fossiles Erdgas chemisch 
gespalten und der Kohlenstoffanteil meist unterirdisch dauerhaft gespeichert wird.
Zu Buchstabe u
Die Begriffsbestimmung „LNG-Anlage“ wird terminologisch an Artikel 2 Nummer 33 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „LNG-Anlage“) angepasst durch Ersetzung der 
Begriffe „Kopfstation“ durch den Richtlinienbegriff „Terminal“ und „Wiederverdampfung“ 
durch den Richtlinienbegriff „Regasifizierung“.
Zu Nummer 72
Der Marktgebietsverantwortliche nimmt im Gasbereich bestimmte Leistungen wahr, um 
einen effizienten Gasnetzzugang zu gewährleisten. Er nimmt insofern auch Aufgaben des 
Netzbetriebs wahr, sofern diese effizienter durch den Marktgebietsverantwortlichen als 
zentralen Akteur wahrgenommen werden als durch mehrere Fernleitungsnetzbetreiber.
Die Begriffsbestimmung des „Marktgebietsverantwortlichen“ wird auf den 
Wasserstoffbereich erweitert, da im Wasserstoffbereich ebenfalls davon ausgegangen 
werden kann, dass bestimmte Aufgaben durch einen zentralen Akteur (dem 
Marktgebietsverantwortlichen) besser wahrgenommen werden können. Welche Aufgaben 
dem Marktgebietsverantwortlichen dabei künftig übertragen werden, bleibt den 
Wasserstofftransportnetzbetreibern sowie gegebenenfalls der Festlegung der 
Bundesnetzagentur überlassen.
Zu Buchstabe v
Die Ausweitung der Begriffsbestimmung „Netzbetreiber“ auf den Wasserstoffbereich ist 
wegen der umfassenden Integration von Wasserstoffregelungen in das 
Energiewirtschaftsgesetz infolge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 erforderlich 
und erfolgt analog zur bisherigen Übernahme von Regelungen für den Gasbereich.
Zu Buchstabe w
Die Begriffsbestimmung „Netznutzer“ im Energiewirtschaftsgesetz wird auf den 
Wasserstoffbereich erweitert und entspricht damit der Definition nach Artikel 2 Nummer 46 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Netzbenutzer“).
In der Richtlinie heißt diese zwar „Netzbenutzer“, im deutschen Recht wird aber historisch 
vom „Netznutzer“ gesprochen, sodass dieser Terminus beibehalten wird.
Eine Übernahme der Definition „Netznutzer“ aus Artikel 2 Nummer 60 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 ist nicht notwendig, da diese Definition lediglich zusätzlich den Netzbetreiber 
umfasst. Nach der Systematik des Energiewirtschaftsgesetzes wird der jeweilige 
Netzbetreiber separat definiert (z.B. in § 3 Nummer 11 EnWG „Betreiber von 
Fernleitungsnetzen“) und in den entsprechenden Normen auf den jeweiligen Netzbetreiber 
abgestellt, wenn dieser adressiert werden soll.
Zu Buchstabe x
Die Änderung der Begriffsbestimmung „Netzpufferung“ dient der Präzisierung. Da sich 
diese auf die Speicherung in Fernleitungs- und Gasverteilernetzen bezieht, muss sich die 
Ausnahme bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben spiegelbildlich auf die Betreiber von
Fernleitungsnetzen und die bisher noch nicht enthaltenen Betreiber von Gasverteilernetzen 
beziehen.
Zu Buchstabe y
Die Erstreckung der Begriffsbestimmung „Teilnetz“ im Energiewirtschaftsgesetz auf den 
Wasserstoffbereich ist erforderlich, da infolge der Richtlinie (EU) 2024/1788 umfassende 
Regelungen zu Wasserstoff im Energiewirtschaftsgesetz aufgenommen werden und das 
Teilnetz auch für den Wasserstoffbereich relevant ist.
Zu Buchstabe z
Die Erstreckung der Begriffsbestimmung „Transportkunde“ im Energiewirtschaftsgesetz auf 
den Wasserstoffbereich ist erforderlich, da infolge der Richtlinie (EU) 2024/1788 
umfassende Regelungen zu Wasserstoff im Energiewirtschaftsgesetz aufgenommen 
werden. Relevanz hat die Erstreckung z. B. bei § 28n EnWG, wo der Begriff Transportkunde 
verwendet wird.
Zu Buchstabe aa
Die Erstreckung der Begriffsbestimmung „Transportnetz“ im Energiewirtschaftsgesetz auf 
Wasserstofftransportnetze ist erforderlich, da die Begriffsbestimmung für die 
Zertifizierungsvorschriften nach §§ 4a ff. EnWG und die Entflechtungsvorschriften nach §§ 
6 ff. EnWG relevant ist, die sich künftig auch auf den Wasserstoffbereich beziehen.
Zu Buchstabe bb
Die Erstreckung der Begriffsbestimmung „Transportnetzbetreiber“ im 
Energiewirtschaftsgesetz auf Wasserstofftransportnetze ist erforderlich, da die 
Begriffsbestimmung für die Zertifizierungsvorschriften nach §§ 4a ff. EnWG und die 
Entflechtungsvorschriften nach §§ 6 ff. EnWG relevant ist, die sich künftig auch auf den 
Wasserstoffbereich beziehen.
Zu Buchstabe cc
Die Regelung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 40 Richtlinie (EU) 2024/1788 
(Definition „Wasserstoffverbindungsleitung“) durch Aufnahme des 
Wasserstofftransportnetzes in die Begriffsbestimmung „Verbindungsleitung“ im 
Energiewirtschaftsgesetz; das Fernleitungsnetz nach Artikel 2 Nummer 39 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 (Definition „Verbindungsleitung“) ist bereits in der Begriffsbestimmung 
abgebildet. Aus der Gegenüberstellung und dem Gesamtkontext der Richtlinie folgt, dass 
in Artikel 2 Nummer 40 der Richtlinie (EU) 2024/1788 auch im Wasserstoffbereich (wie im 
Erdgasbereich) die Transportebene adressiert ist.
Soweit sich Artikel 2 Nummer 40 Richtlinie (EU) 2024/1788 neben 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Mitgliedsstaaten auch auf 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten bezieht, wird dies in der neuen 
Begriffsbestimmung „Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten“ umgesetzt (siehe 
unter Artikel 1 Nummer 5 Doppelbuchstabe hh (§ 3 Nummer 116a EnWG).
Zu Buchstabe dd
Die Anpassung der Begriffsbestimmung „Verbundnetz“ dient der Umsetzung von Artikel 2 
Nummer 38 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Verbundnetz“). Die 
Richtliniendefinition bezieht neben Gasversorgungsnetzen auch 
Wasserstoffversorgungsnetze ein (dies ergibt sich jedenfalls aus dem Gesamtkontext der 
Definition in Verbindung mit insbesondere Artikel 50 Absatz 1 Buchstabe d) der Richtlinie).
Wasserstoffversorgungsnetze sind daher in die Begriffsbestimmung des 
Energiewirtschaftsgesetzes zu übernehmen.
Zu Buchstabe ee
Die Aufnahme der Begriffsbestimmung Verteilernetzbetreiber dient der Klarstellung,
sodass unmittelbar an den relevanten Stellen im Energiewirtschaftsgesetz ersichtlich ist, 
welche Verteilernetzbetreiber umfasst sind.
Zu Buchstabe ff 
Zu Nummer 108
Die Erweiterung der Begriffsbestimmung „Verteilung“ auf Wasserstoff ist erforderlich, da 
infolge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 umfassende Regelungen zu 
Wasserstoff im Energiewirtschaftsgesetz aufgenommen werden. Infolgedessen muss sich 
die Begriffsbestimmung „Verteilung“ im Energiewirtschaftsgesetz auch auf den 
Wasserstoffbereich beziehen. Im zweiten Halbsatz erfolgt eine Aufnahme von Wasserstoff, 
da Wasserstoffnetze, die über einen Grenzkopplungspunkt verfügen und über die 
ausschließlich ein anderes, nachgelagertes Netz aufgespeist wird, wie entsprechende 
Gasnetze ebenfalls zu den Verteilernetzen gehören (vgl. auch Erwägungsgrund 79 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788).
Zu Nummer 109
Die Erweiterung auf Wasserstoff in der Begriffsbestimmung „vertikal integriertes 
Unternehmen“ dient der Umsetzung der Definition „vertikal integriertes Unternehmen“ in 
Artikel 2 Nummer 43 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Durch die Verwendung des Wortes „oder“ bei Darlegung der Funktionen im Elektrizitäts-, 
Gas-, oder Wasserstoffbereich soll nicht zum Ausdruck gebracht werden, dass für die Frage 
des Vorliegens des vertikal integrierten Unternehmens eine Trennung nach Energieträgern 
erfolgen soll. Vielmehr hat insoweit eine energieträgerübergreifende Betrachtung zu 
erfolgen („über Kreuz“, vgl. auch Erwägungsgrund 65 der Richtlinie (EU) 2024/1788). So 
kann beispielsweise ein vertikal integriertes Unternehmen vorliegen, wenn es Funktionen 
der Fernleitung von Erdgas und gleichzeitig Tätigkeiten des Vertriebs von Elektrizität 
wahrnimmt.
Die Streichungen der Bezugnahme auf die Tätigkeit der Unternehmen im „Elektrizitäts- oder 
Gasbereich“ sowie die Angabe „Elektrizitäts- und Gasunternehmen“ dienen der 
Klarstellung. Für das Vorliegen einer vertikalen Integration und die daraus resultierende 
Anwendbarkeit der Entflechtungsvorgaben ist es nicht erforderlich, dass jedes 
konzernverbundene Unternehmen selbst Tätigkeiten im Energiebereich ausübt. So kann 
auch eine Holding, die selbst nicht im Energiebereich aktiv tätig ist, Teil des vertikal 
integrierten Unternehmens sein, sofern sie Kontrolle über entsprechende Unternehmen hat, 
beispielsweise im Erdgasbereich über Unternehmen, die die Funktionen des 
Erdgastransports und des Vertriebs von Erdgas wahrnehmen.
Zu Buchstabe gg
Zu Nummer 114
Der in die Begriffsbestimmung „Wasserstoffnetz“ aufgenommene Zusatz 
„Wasserstoffnetzpufferung und seiner Anlagen, die zu Hilfsdiensten genutzt werden“ stellt 
sicher, dass die Wasserstoffnetzpufferung von den Netzanschluss- und 
Netzzugangsregelungen des § 28n EnWG erfasst wird.
Die Ergänzung „jedoch nicht die Versorgung selbst“ ist eine Klarstellung entsprechend dem 
Wortlaut vergleichbarer Begriffsbestimmungen in § 3 EnWG, wie z.B. „Fernleitung“ und 
„Verteilung“.
Zu Nummer 114a
Die neue Begriffsbestimmung „Wasserstoffnetzpufferung“ dient der Umsetzung von Artikel 
2 Nummer 7 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Wasserstoffnetzpufferung“). Sie ist 
in der Systematik der Begriffsbestimmung „Netzpufferung“ gefasst.
Zu Nummer 114b
Die neue Begriffsbestimmung „Wasserstoffqualität“ dient der Umsetzung von Artikel 2 
Nummer 10 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Wasserstoffqualität“) und bezieht 
sich in erster Linie auf den Reinheitsgrad mit Blick auf die technischen, energetischen und 
stofflichen Anwendungen von und Anforderungen an Wasserstoff, der in reinen 
Wasserstoffnetzen transportiert wird.
Zu Nummer 115
Die Anpassung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
(Definition „Wasserstoffspeicheranlage“).
Die Begriffsbestimmung „Wasserstoffspeicheranlage“ des Energiewirtschaftsgesetzes 
weicht von der Begriffsbestimmung des § 3 Nummer 8 Wasserstoffbeschleunigungsgesetz 
ab, da sich der Regelungszweck unterscheidet. Während § 3 Nummer 8 des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes auf das Anlagengenehmigungsrecht abzielt, 
umfasst die Begriffsbestimmung des Energiewirtschaftsgesetzes diejenigen 
Wasserstoffspeicher, für die die europäische Richtlinie den diskriminierungsfreien Zugang 
vorschreibt. Die Regelungen des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes gelten neben den 
Regelungen des Energiewirtschaftsgesetzes oder als lex specialis fort.
Die Begriffsbestimmung im Energiewirtschaftsgesetz stellt sicher, dass unterirdische 
Wasserstoffspeicher, einschließlich unterirdischer Speicher in dem zu Speicherzwecken 
genutzten Teil von Wasserstoffterminals, und große obertägige Wasserstoffspeicher in dem 
zu Speicherzwecken genutzten Teil von Wasserstoffterminals erfasst sind. Bei der 
oberirdischen Speicherung ist ausschließlich auf die Speicherung in dem zu 
Speicherzwecken genutzten Teil von Wasserstoffterminals abzustellen vor dem 
Hintergrund, dass eine regulierungsbedürftige oberirdische Speicherung ansonsten nicht 
naheliegt. Bei Wasserstoffterminals sind oberirdische Speicher aber wegen der 
Bezugnahme in der Richtliniendefinition aufzunehmen.
Nicht der Regulierung unterfallen kleinere, leicht nachzubauende 
Wasserstoffspeicheranlagen (sog. „Tanks“).
Darüber hinaus enthält die Begriffsbestimmung eine Anforderung an die hohe Reinheit des 
Wasserstoffs, die durch europäische Normung zu konkretisieren sein wird (vgl. 
Erwägungsgrund 94 der Richtlinie (EU) 2024/1788). Ferner wird mit der 
Begriffsbestimmung sichergestellt, dass weder der Netzzugang (anderes Zugangsregime) 
noch die Erzeugung erfasst werden und die Regelungen somit auf Wasserstoffspeicher 
nach der Richtlinie (EU) 2024/1788 beschränkt sind.
Zu Nummer 115a
Die Regelung dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 8 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
(Definition „Wasserstoffterminal“). Richtliniengemäß wurde auf die Einspeisung in das 
Wasserstofftransportnetz und das Wasserstoffverteilernetz abgestellt.
Die Begriffsbestimmung dieses Gesetzes für Wasserstoffterminals weicht von der 
Begriffsbestimmung des § 3 Nummer 4 Wasserstoffbeschleunigungsgesetz für Anlagen 
zum Import von Wasserstoff ab, da sich der Regelungszweck unterscheidet. Während § 3 
Nummer 4 des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes auf das Anlagengenehmigungsrecht 
abzielt, umfasst die Begriffsbestimmung des Energiewirtschaftsgesetzes 
Wasserstoffterminals, für die die Richtlinie (EU) 2024/1788 den diskriminierungsfreien 
Zugang vorschreibt. Die Regelungen des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes gelten 
neben den Regelungen des Energiewirtschaftsgesetzes oder als lex specialis fort.
Zu Nummer 116
Die Ergänzung der Begriffsbestimmung „Wasserstofftransport", insbesondere die 
Aufnahme der neuen Abgrenzungskriterien in Buchstaben a) und b) dient der Umsetzung 
von Artikel 2 Nummer 23 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition 
„Wasserstofffernleitungsnetz“). Die Kriterien sind relevant für die Abgrenzung zwischen 
Wasserstofftransportnetzen (in der Regel überregionale Netze) und 
Wasserstoffverteilernetzen und damit auch für die Frage, inwieweit eine 
Zertifizierungspflicht nach §§ 4a bis 4d EnWG nebst Entflechtungsvorgaben nach §§ 8 ff. 
EnWG besteht sowie für die Pflicht zur Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas und 
Wasserstoff nach §§ 15a ff. EnWG.
Der Ausschluss der Versorgung der Kunden selbst dient der Klarstellung entsprechend dem 
Wortlaut vergleichbarer Begriffsbestimmungen in § 3 EnWG (beispielsweise § 3 Nummer 
45 EnWG zur „Fernleitung“).
Zu Nummer 116a
Die Schaffung der Begriffsbestimmung „Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten“ 
dient der Umsetzung von Artikel 2 Nummer 40 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition 
„Wasserstoffverbindungsleitung“), soweit sich die Definition in der Richtlinie auf 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten bezieht.
Zu Nummer 116b
Die Schaffung der Begriffsbestimmung „Wasserstoffversorgungsnetze“ dient der 
Umsetzung von Artikel 2 Nummer 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition 
„Wasserstoffsystem“) unter Berücksichtigung der Systematik des 
Energiewirtschaftsgesetzes.
Entsprechend der Begriffsbestimmung „Erdgassystem“ in Artikel 2 Nummer 3 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 und der Begriffsbestimmung „Gasversorgungsnetze“ in § 3 Nummer 51 
EnWG wird angelehnt an diese Systematik im Gasbereich für das Wasserstoffsystem die 
Begriffsbestimmung „Wasserstoffversorgungsnetze“ geschaffen.
Jedoch wird die Ausnahme in der Begriffsbestimmung „Gasversorgungsnetze“ bezüglich 
Netzteile oder Teile von Einrichtungen, die für örtliche Produktionstätigkeiten verwendet 
werden, nicht übernommen. Diese ist im Wasserstoffbereich nicht erforderlich.
Zu Nummer 116c
Die neue Begriffsbestimmung „Wasserstoffverteilernetz“ dient der Umsetzung von Artikel 2 
Nummer 24 der Richtlinie (EU) 2024/1788 (Definition „Wasserstoffverteilernetz“).
Zur negativen Abgrenzung: Es handelt sich nicht um ein Wasserstoffverteilernetz, wenn 
das Netz typische Charakteristika von Transportnetzen aufweist, es sei denn es handelt 
sich um die Umwidmung eines bestehenden Gasverteilernetzes. Dabei kommt es nicht 
darauf an, dass jede Leitung auf die Verteilung von Wasserstoff umgestellt wird oder dass
alle Leitungen des aus einem Gasverteilernetz entstehenden Wasserstoffverteilernetzes 
bereits Leitungen des Gasverteilernetzes waren.
Zu Nummer 6 (§ 4) 
Die Genehmigung der Aufnahme des Betriebs eines Energieversorgungsnetzes ist in § 4 
Absatz 1 EnWG geregelt. Die Richtlinie (EU) 2024/1788 (insbesondere deren Artikel 8 
Absatz 1) sieht auch für den Betrieb von Wasserstoffversorgungsnetzen die Möglichkeit 
eines Genehmigungsvorbehalts vor bzw. steht diesem nicht entgegen. 
Wasserstoffversorgungsnetze werden durch die Änderung der Begriffsbestimmung 
„Energieversorgungsnetze“ in § 3 Nummer 37 EnWG in den Geltungsbereich des § 4 
EnWG mit einbezogen.
Absatz 6 adressiert Betreiber von Gasversorgungsnetzen, die ein Gasversorgungsnetz 
rechtmäßig mit Genehmigung nach Absatz 1 oder Vorgängervorschriften (insbesondere § 
3 EnWG 1998 oder § 5 EnWG 1935) oder rechtmäßig ohne Genehmigung betreiben. Die 
ganz oder teilweise Umstellung dieses zum Zeitpunkt der Umstellung rechtmäßig mit oder 
ohne Genehmigung betriebenen Gasversorgungsnetzes auf Wasserstoff bedarf keiner 
Genehmigung nach Absatz 1. Das entsprechende Wasserstoffversorgungsnetz kann also 
betrieben werden, ohne dass für die Umstellung von Gas auf Wasserstoff eine gesonderte 
Genehmigung nach Absatz 1 erforderlich wird.
Für eine Betriebsuntersagung des Wasserstoffversorgungsnetzes ist Absatz 2 Satz 2 
entsprechend anzuwenden. Soll im Falle einer teilweisen Umstellung auf Wasserstoff 
gleichzeitig der Betrieb des Gasversorgungsnetzes untersagt werden, sind gegebenenfalls 
auch die Vorgaben der §§ 48, 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes beziehungsweise 
der einschlägigen Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder maßgeblich.
Unberührt bleiben spezialgesetzliche Vorschriften, beispielsweise die §§ 49 und 113c 
EnWG sowie gegebenenfalls erforderliche Genehmigungen nach dem Bundesberggesetz. 
Absatz 6 dient der Umsetzung von Artikel 8 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Zu Nummer 7 (§ 4a) 
Zu Buchstabe a
Die Vorschrift hat sich durch Zeitablauf erledigt. Sie bezog sich ausschließlich auf damals 
bestehende Fälle des Betriebs von Transportnetzen im Elektrizitäts- und Gasbereich und 
nicht auf Transportnetzbetreiber, die erst nach dem 3. März 2012 den Betrieb eines 
Transportnetzes aufgenommen haben.
Zu Buchstabe b
Dies ist eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 26. Mit der Änderung von Absatz 3 und 
4 wird der Verweis im Hinblick auf die neuen §§ 10f und 10g EnWG angepasst.
Zu Buchstabe c
Die Änderung setzt Artikel 71 Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 um. Demnach 
ist bei Zertifizierungen betreffend den Betrieb von Fernleitungs- oder 
Wasserstofftransportnetzen nicht bzw. nicht mehr wie bisher binnen vier Monaten ab 
Zugang der vollständigen Antragsunterlagen ein Entscheidungsentwurf von der 
Regulierungsbehörde zu erstellen, sondern binnen 100 Arbeitstagen.
Maßgeblich für den Fristbeginn nach § 4a Absatz 5 Satz 1 EnWG ist der Zeitpunkt des 
Zugangs der vollständigen Antragsunterlagen. Dies wurde aus Klarstellungsgründen 
explizit aufgenommen.
Zu Buchstabe d
Die Änderung setzt Artikel 71 Absatz 6 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in Verbindung 
mit Artikel 14 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) 2024/1789 um. Demnach ist bei 
Zertifizierungen betreffend den Betrieb von Fernleitungs- oder Wasserstofftransportnetzen 
die endgültige Entscheidung der Regulierungsbehörde nicht bzw. nicht mehr binnen zwei 
Monaten nach Mitteilung der Europäischen Kommission oder nach Ablauf der Frist nach 
Artikel 14 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 zu treffen, sondern binnen 50 
Arbeitstagen.
Die erfolgte Nummerierung in Nummern 1 und 2 dient ausschließlich der besseren 
Lesbarkeit. 
Zu Nummer 8 (§ 4b) 
Zu Buchstabe a 
Siehe Begründung zu Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe a. 
Zu Buchstabe b
Die Anpassung in § 4b Absatz 2 Satz 1 EnWG ist zunächst eine Folgeanpassung zu 
Artikel 1 Nummer 26. Mit der Änderung wird der Verweis mit Blick auf die neuen §§ 10f und 
10g angepasst. Zudem wird der Regelungsgehalt neben der Elektrizitäts- und 
Gasversorgung auch auf den Bereich der Wasserstoffversorgung erstreckt.
Die weitere Änderung in § 4b Absatz 2 Satz 1 setzt Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Buchstabe b 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 um. Dieser enthält für den Gas- und Wasserstoffbereich die 
zusätzliche Voraussetzung, dass die Zertifizierung die wesentlichen Sicherheitsinteressen 
der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union nicht gefährden darf. Das gilt 
auch für die entsprechende Anpassung in § 4b Absatz 2 Satz 2 EnWG. Aufgrund der 
Aufnahme der wesentlichen Sicherheitsinteressen im Gas- und Wasserstoffbereich ist in 
diesen Bereichen ein Einvernehmen zwischen Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie und Bundesministerium des Innern herzustellen. Dies wurde ebenfalls ergänzt.
Die Frist in § 4b Absatz 3 Satz 1 wird von 3 Monaten auf 75 Arbeitstage angepasst, da dies 
¾ von 100 Arbeitstagen sind, statt bisher ¾ von vier Monaten (siehe zur nunmehrigen Frist 
von 100 Arbeitstagen unter Artikel 1 Nummer 7 Buchstabe c zu Absatz 5 von § 4a EnWG).
Der neue § 4b Absatz 3 Satz 2 EnWG setzt Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Buchstabe b der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 um. Dieser enthält für den Gas- und Wasserstoffbereich die 
zusätzliche Voraussetzung, dass die Zertifizierung die wesentlichen Sicherheitsinteressen 
der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union nicht gefährden darf. 
Gleiches gilt für die Bezugnahme auf die wesentlichen Sicherheitsinteressen in § 4b Absatz 
3 Satz 3 EnWG.
Die Aufnahme der in Absatz 3 Satz 3 Nummer 3 genannten Kriterien dient der Umsetzung 
von Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Buchstabe b) iii) der Richtlinie (EU) 2024/1788. Demnach 
sind die dort genannten Punkte im Gas- und Wasserstoffbereich bei der Erstellung der 
Versorgungssicherheitsanalyse des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie explizit 
zu berücksichtigen.
Die Anpassung in § 4b Absatz 4 EnWG ist zunächst eine Folgeanpassung zu 
Artikel 1 Nummer 26. Mit der Änderung wird der Verweis mit Blick auf die neuen §§ 10f und 
10g angepasst.
Schließlich setzt die weitere Anpassung in Absatz 4 Artikel 72 Absatz 3 Satz 2 Buchstabe 
b der Richtlinie (EU) 2024/1788 um. Dieser enthält für den Gas- und Wasserstoffbereich 
die zusätzliche Voraussetzung, dass die Zertifizierung die wesentlichen 
Sicherheitsinteressen der Bundesrepublik Deutschland und der Europäischen Union nicht 
gefährden darf.
Zu Buchstabe c
Die Änderung in § 4b Absatz 5 Satz 1 EnWG hinsichtlich der Frist von 50 Arbeitstagen ist 
eine Anpassung an die geänderte Frist in Artikel 72 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
bzw. Artikel 14 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2024/1789. Demnach ist bei Zertifizierungen 
betreffend den Betrieb von Fernleitungs- oder Wasserstofftransportnetzen die endgültige 
Entscheidung der Regulierungsbehörde nicht bzw. nicht mehr binnen zwei Monaten nach 
Mitteilung der Kommission zu treffen, sondern binnen 50 Arbeitstagen.
Die erfolgte Nummerierung in Nummern 1 und 2 dient ausschließlich der besseren 
Lesbarkeit. 
Zu Nummer 9 (§ 4d) 
Mit der Änderung in Satz 3 wird der Verweis im Hinblick auf die neuen §§ 10f und 10g 
EnWG erstreckt. 
Zu Nummer 10 (§ 4e) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 11 (§ 5a)
Mit den Änderungen in Absatz 1 werden die Speicher- und Übermittlungspflichten des § 5a 
EnWG auch auf den Wasserstoffbereich erstreckt. Dies ist erforderlich, da der 
Wasserstoffbereich umfassend in das Energiewirtschaftsgesetz integriert wird und die 
Daten im Sinne des § 5a EnWG im Wasserstoffbereich ebenfalls relevant sind. Die 
Einfügung des neuen Satz 2 mit Übernahme von einzelnen bisher in Satz 1 enthaltenen 
Regelungen aus dem Gasbereich dient neben der Ergänzung von Regelungen aus dem 
Wasserstoffbereich auch der besseren Lesbarkeit.
Zu Nummer 12 (§ 6) 
§ 6 Absatz 1 EnWG beschreibt derzeit für den Elektrizitäts- und Gassektor den 
Anwendungsbereich und die Ziele der Entflechtungsvorgaben. Da sich die 
Entflechtungsvorgaben nach der Richtlinie (EU) 2024/1788 nunmehr ebenfalls auf den 
Wasserstoffbereich beziehen (siehe insbesondere Artikel 46, Artikel 68 in Verbindung mit 
Artikel 60 ff., Artikel 69 und 70 sowie Artikel 74 und 75 der Richtlinie (EU) 2024/1788), ist 
dieser in § 6 Absatz 1 EnWG abzubilden. Dies geschieht durch die vorgenommenen 
Ergänzungen sowie die Erweiterung der Begriffsbestimmung des „vertikal integrierten 
Unternehmens“ in § 3 Nummer 109 EnWG auf den Wasserstoffbereich.
Zu Buchstabe a
Die Änderung in § 6 Absatz 1 Satz 1 EnWG dient der Einbeziehung des 
Wasserstoffbereichs in die Entflechtungsvorgaben (siehe vorstehend unter 
Artikel 1 Nummer 12).
Die Anpassung in § 6 Absatz 1 Satz 2 EnWG ist eine Folgeanpassung zu 
Artikel 1 Nummer 26. Mit der Änderung wird der Verweis mit Blick auf die neuen §§ 10f und 
10g angepasst.
§ 6 Absatz 1 Satz 3 EnWG ist zu streichen. Grund ist, dass sich die jeweilige zeitliche 
Anwendbarkeit von §§ 9 - 10e EnWG bereits unmittelbar aus § 9 Absatz 1 EnWG („ISO“) 
und § 10 Absatz 1 EnWG („ITO“) ergibt. Einer gesonderten Festhaltung dieser zeitlichen 
Anwendbarkeit in § 6 EnWG bedarf es daher nicht.
Zu Buchstabe b
Die Regelung dient dazu, dass sich die Steuerprivilegierung nach § 6 Absatz 2 EnWG wie 
bisher auf den Strom- und Gasbereich ohne den Wasserstoffbereich bezieht und damit der 
gegenwärtige Stand beibehalten wird.
Zu Buchstabe c
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Regelung dient dazu, dass sich die Steuerprivilegierung nach § 6 Absatz 3 EnWG wie 
bisher auf den Strom- und Gasbereich ohne den Wasserstoffbereich bezieht und damit der 
gegenwärtige Stand beibehalten wird
Zu Doppelbuchstabe bb 
Hierbei handelt es sich um redaktionelle Korrektur. 
Zu Nummer 13 (§ 6a)
§ 6a Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 und 2 EnWG erweitern in Umsetzung von Artikel 54 
Absätze 1 und 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 die Vertraulichkeitsanforderungen und die 
Vorgaben zur Verwendung von Informationen auf den Wasserstoffbereich. 
Normadressaten sind hiernach auch Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen über die 
Erweiterung der Begriffsbestimmung „Netzbetreiber“ (siehe unter 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe v). Diese umfassen nach der ebenfalls neuen 
Begriffsbestimmung der „Wasserstoffversorgungsnetze“ in § 3 EnWG auch Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen, Wasserstoffverteilernetzen, Wasserstoffspeicheranlagen und 
Wasserstoffterminals. Zudem wird auch die Begriffsbestimmung „vertikal integrierte 
Unternehmen“ in § 3 EnWG auf den Wasserstoffbereich erstreckt, sodass auch verbundene 
Unternehmen umfasst sind.
Die Einfügung des neuen § 6a Absatz 2 Satz 3 EnWG dient der Umsetzung von Artikel 40 
Absatz 1 Satz 2 und Artikel 54 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und gestattet 
demnach im Gas- und Wasserstoffbereich einen Austausch wirtschaftlich sensibler 
Informationen im vertikal integrierten Unternehmensverbund, wenn es sich bei den anderen 
Teilen des vertikal integrierten Unternehmens um Verteilernetzbetreiber im Gas- oder 
Wasserstoffbereich, Fernleitungsnetzbetreiber oder Wasserstofftransportnetzbetreiber 
handelt.
Schließlich wurden noch einzelne Anpassungen und Klarstellungen in § 6a zur besseren 
Lesbarkeit der Vorschrift ohne inhaltliche Änderung vorgenommen.
Zu Nummer 14 (§ 6b)
Die Aufnahme des Wasserstoffbereichs in § 6b EnWG durch die vorgenommenen 
Ergänzungen sowie die Anpassung der Begriffsbestimmung „vertikal integriertes 
Unternehmen“ in § 3 Nummer 109 EnWG dient der Umsetzung von Artikeln 70, 74 und 75 
der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Buchstabe a
Siehe unter Artikel 1 Nummer 14. Anstelle der bislang benannten Elektrizitäts- und 
Gasunternehmen nimmt der modifizierte § 6b Absatz 1 Satz 1 EnWG auf 
„Energieversorgungsunternehmen“ Bezug, um zu verdeutlichen, dass auch die im 
Wasserstoffsektor tätigen Unternehmen von den Entflechtungsanforderungen im Hinblick 
auf die Rechnungslegung und Buchführung erfasst sind. Explizit aufgeführt werden zudem 
zur Verdeutlichung selbstständige „Netzbetreiber“ (siehe vorstehend unter Artikel 1 
Nummer 12 zur Anpassung der Begriffsbestimmung) sowie neben Betreibern von 
Gasspeicheranlagen Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen.
Zu Buchstabe b
Siehe unter Artikel 1 Nummer 14. Mit den Ergänzungen in § 6b Absatz 3 Satz 1 EnWG wird 
der Katalog von Tätigkeiten, für die die betroffenen Unternehmen in ihrer internen 
Rechnungslegung jeweils getrennte Konten führen müssen, auf weitere Tätigkeiten des 
Wasserstoffsektors erstreckt.
Durch die Änderungen in § 6b Absatz 3 Satz 2 EnWG wird sichergestellt, dass auch die 
wirtschaftliche Nutzung eines Eigentumsrechts an „Wasserstoffversorgungsnetzen“, d.h. 
Wasserstoffnetzen, Wasserstoffspeichern und Wasserstoffterminals unter die relevanten 
Tätigkeiten im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 fallen.
Die Änderungen in § 6b Absatz 3 Satz 3 EnWG erfolgen ebenfalls vor dem Hintergrund der 
Erstreckung der Vorgaben der sogenannten buchhalterischen Entflechtung auf den 
Wasserstoffsektor. Infolge dieser Änderungen können sonstige Tätigkeiten innerhalb des 
Wasserstoffsektors, die nicht in der Aufzählung von Absatz 3 Satz 1 enthalten sind, 
zusammengefasst werden. Eine Unterteilung in einzelne Tätigkeitsbereiche ist insoweit 
nicht erforderlich.
§ 6b Absatz 3 Satz 4 EnWG wird spiegelbildlich zu § 6b Absatz 3 Satz 3 EnWG angepasst 
und um die Bezugnahme auf den Wasserstoffsektor ergänzt. Hiernach können sämtliche 
Tätigkeiten außerhalb des Energiesektors in Konten zusammengefasst werden, ohne dass 
es einer weiteren Unterteilung bedarf.
Zu Buchstabe c
Die Bezugnahme auf die geografisch beschränkten Wasserstoffnetze dient der 
Einbeziehung von § 110b EnWG.
Zu Nummer 15 (§ 6d) 
Es handelt sich um eine Verweisanpassung mit Erstreckung auf die §§ 10f und 10g EnWG.  
Zu Nummer 16 (Überschrift Abschnitt 2) 
Durch die Einbeziehung von Wasserstoffspeicheranlagen in die betreffenden Vorschriften 
im Abschnitt 2 infolge der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 ist auch die Überschrift 
anzupassen.
Zu Nummer 17 (§ 7) 
Die Erstreckung der Ausnahme von den Verpflichtungen nach Absatz 1 auf den 
Wasserstoffverteilernetzbereich im Umfang des neuen § 7 Absatz 2 Satz 3 EnWG dient der 
Umsetzung von Artikel 46 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Ausnahmen 
aus dem Gasbereich (De-minimis-Grenze) gelten daher auch kumuliert für kleinere 
Wasserstoffverteilernetzbetreiber, die zu einem entsprechenden vertikal integrierten 
Unternehmen mit einem am 4. August 2024 von den Verpflichtungen nach § 7 Absatz 1 
EnWG ausgenommenen Erdgasverteilernetzbetreiber gehören.
Zu Nummer 18 (§ 7a)
Zu Buchstabe a
Da sich die Entflechtungsvorgaben auch auf den Wasserstoffbereich beziehen sind neben 
den Aufgaben der Netzbetreiber nach § 11-16a EnWG auch die Aufgaben der Netzbetreiber 
im Wasserstoffbereich nach § 28k EnWG einzubeziehen.
Zu Buchstabe b
Die Ausnahme von den Verpflichtungen nach Absätzen 1 bis 6 auf den 
Wasserstoffverteilernetzbereich im Umfang des neuen § 7 Absatz 7 Satz 3 EnWG dient der 
Umsetzung von Artikel 46 Absatz 4 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Ausnahmen 
aus dem Gasbereich (De-minimis-Grenze) gelten daher auch kumuliert für kleinere 
Wasserstoffverteilernetzbetreiber, die zu einem entsprechenden vertikal integrierten 
Unternehmen mit einem am 4. August 2024 von den Verpflichtungen nach § 7a Absätze 1 
bis 6 EnWG ausgenommenen Erdgasverteilernetzbetreiber gehören.
Zu Nummer 19 (§ 7b)
Die Erweiterung in § 7b Satz 1 EnWG auf Wasserstoffspeicheranlagenbetreiber sowie die 
Erstreckung auf Wasserstofftransportnetzeigentümer durch Anpassung der 
Begriffsbestimmung „Transportnetz“ in § 3 Nummer 98 EnWG dienen der Umsetzung von 
Artikel 62 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Die Ausnahme für bestimmte Betreiber von Gasspeicheranlagen entspricht Artikel 62 
Absatz 1 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Sie war bisher in § 7b Satz 1 EnWG 
enthalten und wurde nunmehr wegen der Erweiterung von § 7b Satz 1 in § 7b Satz 2 EnWG 
inhaltsgleich übernommen.
Zu Nummer 20 (§ 8) 
§ 8 bezieht sich auf vertikal integrierte Unternehmen im Transportnetzbereich. 
Zu Buchstabe a
§ 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und der in § 8 Absatz 1 EnWG neu eingefügte Satz 2 sehen 
in Umsetzung von Artikel 68 Absatz 1 in Verbindung mit Artikel 60 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 vor, dass im Wasserstoffbereich tätige vertikal integrierte Unternehmen ihre 
Wasserstofftransportnetze eigentumsrechtlich entflechten müssen, sofern sie nicht eines 
der alternativen Entflechtungsmodelle des Unabhängigen Systembetreibers gemäß § 9 
EnWG oder des Unabhängigen Wasserstofftransportnetzbetreibers nach § 10f EnWG 
gewählt haben. Die Vorgaben sind ab dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 
11] anwendbar. Klarstellender Hinweis: § 10f Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EnWG räumt 
zertifizierten Fernleitungsnetzbetreibern, die jeweils alleinige Eigentümer oder 
Miteigentümer eines Wasserstofftransportnetzes sind oder sein werden, die zeitlich nicht
beschränkte Möglichkeit zur Einrichtung eines Unabhängigen 
Wasserstofftransportnetzbetreibers ein.
Die weiteren Anpassungen in § 8 Absatz 1 Satz 1 EnWG dienen ausschließlich der 
besseren Lesbarkeit und beinhalten keine Änderung für den Elektrizitäts- oder Gasbereich.
Zu Buchstabe b
Die Änderung in § 8 Absatz 2 Satz 10 EnWG ist eine Verweisanpassung. Von Teil 3 werden 
zusätzlich Abschnitte 3b und 3c einbezogen, da § 8 EnWG auf den 
Wasserstofftransportnetzbereich erweitert wurde.
Zu Nummer 21 (§ 9) 
Zu Buchstabe a
Die Änderung in § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EnWG dient der Klarstellung, dass nur 
Betreiber von Übertragungsnetzen und Fernleitungsnetzen gemeint sind.
Der neue § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 EnWG dient der Umsetzung von Artikel 68 Absatz 
3 Satz 1 und 2 in Verbindung mit Artikel 61 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Vorschrift 
sieht für vertikal integrierte Unternehmen die Möglichkeit vor, anstelle einer 
eigentumsrechtlichen Entflechtung das Modell des Unabhängigen Systembetreibers (ISO) 
zu wählen.
Der neue § 9 Absatz 1 Satz 2 EnWG dient der Umsetzung von Artikel 68 Absatz 3 Satz 3 
der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Vorschrift erfasst Fallgestaltungen, in denen 
eigentumsrechtlich entflochtene Erdgasfernleitungs- und 
Wasserstofftransportnetzbetreiber den Betrieb von Wasserstofftransportnetzen in der 
Organisationsform eines Unabhängigen Systembetreibers wahrnehmen. Angesichts des 
strukturellen und eingriffsinvasiven Charakters von Maßnahmen, die der Umsetzung der 
Entflechtungsanforderungen dienen, ist eine vorherige Zertifizierung durch die 
Bundesnetzagentur erforderlich. Die Anforderungen an die horizontale Entflechtung gemäß 
§ 10g EnWG bleiben dabei unberührt.
Zu Buchstabe b
Mit den Änderungen in § 9 Absatz 2 EnWG werden die Verweise zu Teil 3 Abschnitt 3b und 
3c aufgenommen wegen der Einbeziehung des Wasserstofftransportnetzbereichs (siehe 
unter Artikel 1 Nummer 20 Buchstabe b) und neben den Betreibern von Übertragungs- und 
Fernleitungsnetzen auch Wasserstofftransportnetzbetreiber aufgeführt, da die Möglichkeit, 
anstelle einer eigentumsrechtlichen Entflechtung das Entflechtungsmodell des sog. 
Unabhängigen Systembetreibers zu wählen, auch für diese besteht.
Zu Nummer 22 (§ 10)
Zu Buchstabe a
§ 10 EnWG bezieht sich nur auf Transportnetzbetreiber im Strom- und Gasbereich. Da die 
Begriffsbestimmung Transportnetzbetreiber in § 3 Nummer 99 EnWG auf den 
Wasserstoffbereich erweitert wurde, erfolgt eine Klarstellung in der Überschrift zu § 10 
EnWG im Hinblick auf den Anwendungsbereich.
Zu Buchstabe b
Die Änderung in § 10 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 EnWG dient der Klarstellung, da der 
Stichtag 3. September 2009 und die daran anknüpfende Möglichkeit zur Einrichtung eines
Unabhängigen Transportnetzbetreibers vertikal integrierte Unternehmen adressierte, die zu 
diesem Stichtag das Eigentum an Fernleitungs- und Übertragungsnetzen hielten. Im 
Hinblick auf die Entflechtung von Wasserstofftransportnetzen sind die spezielleren 
Vorgaben in § 10f EnWG zu beachten.
Zu Nummer 23 (§ 10b) 
Zu Buchstabe a
Die Ergänzung des Unabhängigen Transportnetzbetreibers in der Überschrift dient der 
Klarstellung, da sich die Regelung auf solche im Elektrizitäts- und Gasbereich bezieht.
Zu Buchstabe b 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung der Terminologie. 
Zu Nummer 24 (§ 10d) 
Zu Buchstabe a 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung der Terminologie.  
Zu Buchstabe b 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Nummer 25 (§ 10e) 
Zu Buchstabe a 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung der Terminologie.  
Zu Buchstabe b 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Korrektur. 
Zu Nummer 26 (§§ 10f bis 10h) 
Zu § 10f (Unabhängiger Betreiber eines Wasserstofftransportnetzes)
§ 10f EnWG dient der Umsetzung von Artikel 68 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Dieser räumt den Mitgliedstaaten die Möglichkeit ein, anstelle einer eigentumsrechtlichen 
Entflechtung die Entflechtungsvariante des Unabhängigen Betreibers eines 
Wasserstofftransportnetzes zu wählen. In der Richtlinie wird dieser als „integrierter 
Wasserstofffernleitungsnetzbetreiber“ bezeichnet; die abweichende Bezeichnung im 
EnWG ist jedoch rein terminologisch und angelehnt and die EnWG-Systematik. Hinsichtlich 
der Anforderungen an die Entflechtung des Unabhängigen Betreibers eines 
Wasserstofftransportnetzes verweist Artikel 68 Absatz 4 auf die Vorgaben für unabhängige 
Fernleitungsnetzbetreiber in den Artikeln 63 bis 67 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Letztere 
entsprechen grundsätzlich den bislang nach der Richtlinie 2009/73/EG geltenden 
Entflechtungsanforderungen, die in den §§ 10 bis 10e EnWG umgesetzt sind.
Zu Absatz 1
§ 10f Absatz 1 EnWG dient der Umsetzung von Artikel 68 Absatz 4 Unterabsatz 1 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Absatz 1 Satz 1 bestimmt die Normadressaten. Hiernach besteht 
die Möglichkeit zur Einrichtung eines Unabhängigen Wasserstofftransportnetzbetreibers
zum einen gemäß Nummer 1 zeitlich unbegrenzt für zertifizierte Fernleitungsnetzbetreiber, 
die jeweils alleinige Eigentümer oder Miteigentümer eines Wasserstofftransportnetzes sind 
oder sein werden (zum Zeitpunkt der Zertifizierung ist noch kein Eigentum erforderlich), 
zum anderen gemäß Nummer 2 für vertikal integrierte Unternehmen, die wettbewerbliche 
Tätigkeiten im Wasserstoffbereich wahrnehmen, den Betrieb eines 
Wasserstofftransportnetzes umfassen und zum Stichtag 4. August 2024 das Eigentum an 
einem Wasserstofftransportnetz hielten. In beiden Fallgestaltungen ist es unerheblich, 
inwieweit ein Fernleitungsnetzbetreiber oder ein vertikal integriertes Unternehmen 
unmittelbar oder lediglich mittelbar über Beteiligungen Eigentumsrechte am 
Wasserstofftransportnetz haben.
Absatz 1 Satz 2 benennt die Aufgabengebiete, für die der integrierte 
Wasserstofftransportnetzbetreiber mindestens verantwortlich sein muss. Die Vorschrift 
orientiert sich an § 10 Absatz 1 Satz 2 EnWG. Betreffend die Gründung von geeigneten 
Gemeinschaftsunternehmen nach Nummer 5 bleiben die kartellrechtlichen Vorschriften 
unberührt. Soweit auf Teil 3 Abschnitt 1 bis 3, 3b und 3c EnWG Bezug genommen wird, 
sind nur solche Vorgaben einzuhalten, die auf den jeweiligen Unabhängigen 
Wasserstofftransportnetzbetreiber anwendbar sind.
Absatz 1 Satz 3 verweist im Übrigen auf § 10 Absatz 2 und die §§ 10a bis 10e EnWG, die 
auf den Unabhängigen Wasserstofftransportnetzbetreiber entsprechend anzuwenden sind.
Zweck der Richtlinie (EU) 2024/1788 ist es, dass auch bei einer horizontalen Entflechtung 
nach § 10g Absatz 1 EnWG zwischen den dann bestehenden Unabhängigen 
Transportnetzbetreibern im Gas- und Wasserstoffbereich, die zum selben vertikal 
integrierten Unternehmen gehören, Synergien und Kostenvorteile genutzt werden können. 
Daher sind Dienstleitungsverträge (insbesondere Personalüberlassungsverträge) zwischen 
den unabhängigen Transportnetzbetreibern zulässig. Eine Trennung von Personal und 
Unternehmensleitung ist nicht erforderlich. So ist es z. B. möglich, dass ein Geschäftsführer 
für beide unabhängigen Transportnetzbetreiber agiert oder ein Mitarbeiter im Rahmen eines 
Personalüberlassungsvertrages Tätigkeiten für den anderen Transportnetzbetreiber 
erbringt. Entscheidend ist die Trennung gegenüber dem übrigen vertikal integrierten 
Unternehmen. Dies ergibt sich auch aus Erwägungsgrund 83 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Absatz 2
Absatz 2 dient der Umsetzung von Artikel 68 Absatz 4 Unterabsatz 2 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Absatz 2 adressiert Fallgestaltungen, in denen ein oder mehrere 
Fernleitungsnetzbetreiber, die als Unabhängige Transportnetzbetreiber nach § 10 EnWG 
zertifiziert sind, Eigentümer eines Wasserstofftransportnetzes sind und von der Pflicht zur 
horizontalen Entflechtung nach § 10g Absatz 2 EnWG ausgenommen sind und auf der 
Grundlage dieser Ausnahme nicht horizontal entflechten. Das bedeutet, dass der Betrieb 
des Wasserstofftransportnetzes in solchen Fällen nicht in einer vom jeweiligen 
Fernleitungsnetzbetreiber (oder sonstigem Netzbetreiber) getrennten juristischen Person 
organisiert werden muss, wie dies grundsätzlich in § 10g Absatz 1 EnWG vorgesehen ist.
Die Ausnahme von der horizontalen Entflechtung lässt die Anforderungen an die 
Unabhängigkeit des Wasserstofftransportnetzbetriebs im Verhältnis zum vertikal 
integrierten Unternehmen jedoch unberührt. Folgerichtig hängt die zusätzliche, nach § 4a 
EnWG zu beantragende Zertifizierung eines solchen unabhängigen 
Transportnetzbetreibers als Unabhängiger Wasserstofftransportnetzbetreiber von der 
Erfüllung der insoweit entsprechend anwendbaren Vorgaben in § 10 Absatz 2 Satz 1 und 
den §§ 10a bis 10e EnWG ab.
Zu Absatz 3
§ 10f Absatz 3 EnWG dient der Umsetzung von Artikel 68 Absatz 4 Unterabsatz 3 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788.
Absatz 3 Satz 1 adressiert Konstellationen, in denen ein Unternehmensverbund einen 
eigentumsrechtlich entflochtenen Fernleitungsnetzbetreiber und einen Unabhängigen 
Wasserstofftransportnetzbetreiber umfasst. Teile des Unternehmensverbunds dürfen in 
solchen Fällen wettbewerbliche Tätigkeiten der Wasserstoffgewinnung oder des 
Wasserstoffvertriebs wahrnehmen, nicht aber Tätigkeiten der Gewinnung oder des 
Vertriebs von Erdgas oder der Erzeugung bzw. des Vertriebs von Elektrizität.
Absatz 3 Satz 3 unterbindet dem Unternehmensverbund und allen Teilen davon, 
Kapazitäten in einem konzernverbundenen Erdgasfernleitungsnetz oder 
Erdgasverteilernetz zum Zweck der Einspeisung von Wasserstoff zu buchen oder zu 
nutzen. Die Vorschrift dient damit der Gewährleistung der Transparenz und der Vermeidung 
von Diskriminierungen sowie Quersubventionierungen.
Zu § 10g (Horizontale rechtliche Entflechtung der Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen; Festlegungskompetenz) 
§ 10g EnWG dient der Umsetzung von Artikel 69 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die 
Richtlinie sieht eine horizontale rechtliche Entflechtung vor, die gewährleisten soll, dass 
zwischen den Kunden des Gasnetzbetreibers und des Wasserstoffnetzbetreibers mögliche 
Diskriminierungspotentiale ausgeschlossen werden und sichergestellt wird, dass der 
Betrieb des Wasserstoffnetzes gegenüber allen weiteren Wertschöpfungsstufen neutral 
gestellt wird. Gemäß Erwägungsgrund 82 der Richtlinie (EU) 2024/1788 soll Transparenz 
in Bezug auf die Finanzierung und die Verwendung der Zugangsentgelte gewährleistet 
werden.
Von dieser horizontalen rechtlichen Entflechtung, die in § 10g Absatz 1 EnWG normiert ist, 
besteht eine gesetzliche Ausnahme, sofern die Voraussetzungen nach § 10g Absatz 2 
EnWG gegeben sind. Ziele der Ausnahme von der horizontalen Entflechtung sind 
insbesondere, die Möglichkeit zur Nutzung von Synergieeffekten zu bewahren und den 
Aufwand für die betroffenen Netzbetreiber zu verringern.
Um weiterhin die Ziele der Richtlinie erreichen zu können, ist es erforderlich, dass der 
Bundesnetzagentur eine Kosten-Nutzen-Analyse durch Fernleitungsnetzbetreiber oder 
Dritte vorgelegt wird. In der Kosten-Nutzen-Analyse ist darzulegen, dass sich die 
Ausnahmen von der horizontalen Entflechtung nicht negativ auswirken auf die Transparenz, 
die getrennte Finanzierung oder Refinanzierung des regulierten Anlagevermögens des 
Wasserstoff- und des Gasnetzbetriebs, die Entgelte für den Zugang zu Gas- oder 
Wasserstoffnetzen sowie den grenzüberschreitenden Handel mit Gas oder Wasserstoff. 
Transparenz im Sinne von § 10g Absatz 2 Satz 1 Nummer 1.a) ist vor allem solche mit Blick 
auf die Einhaltung Entflechtungsvorgaben, insbesondere zur Verhinderung der 
Quersubventionierung der verschiedenen Netzsparten Gas und Wasserstoff. Insoweit gibt 
es Überschneidungen mit insbesondere Nummer 1.b).
Soweit die Bundesnetzagentur die Kosten-Nutzen-Analyse positiv bewertet, entfällt nach § 
10g Absatz 2 Satz 2 und 3 durch Gesetz die Pflicht zur horizontalen Entflechtung ab dem 
Tag, der auf die öffentliche Bekanntmachung der Bewertung durch die Bundesnetzagentur 
folgt. Das Erfordernis der Bewertung durch die Bundesnetzagentur ist explizit in § 10g 
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EnWG aufgenommen, es würde sich aber bereits nach 
allgemeinen Regeln eine Berechtigung zur Prüfung ergeben.
§ 10g Absatz 3 regelt Einzelheiten zu einer Kosten-Nutzen-Analyse, zur Bewertung und 
zum Verfahren.
Die Veröffentlichungspflicht der Kosten-Nutzen-Analyse gemäß § 10g Absatz 4 EnWG und 
der jeweiligen Erklärung, nicht rechtlich zu entflechten, dienen der Umsetzung von Artikel 
69 Absatz 2 und 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Erklärung erfolgt lediglich 
informationshalber und ist nicht konstitutiv. Gegenüber der Bundesnetzagentur haben die 
jeweiligen Wasserstofftransportnetzbetreiber spätestens im Rahmen des 
Zertifizierungsverfahrens nach §§ 4a, 4b EnWG darzulegen, für welches 
Entflechtungsmodell sie sich entscheiden und ob sie von der Ausnahme von der 
horizontalen Entflechtung Gebrauch machen.
§ 10g Absatz 5 Satz 1 EnWG regelt in Umsetzung von Artikel 69 Absatz 4 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788, dass die Bundesnetzagentur ihre nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 
durchgeführte Bewertung hinsichtlich der Auswirkungen im Sinne von Absatz 2 Satz 1 
Nummer 1 Buchstabe a bis d mindestens alle sieben Jahre oder auf begründeten Antrag 
der Europäischen Kommission überprüft und aktualisiert.
§ 10g Absatz 6 EnWG regelt in Umsetzung von Artikel 69 Absatz 4 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 das Entfallen der gesetzlichen Ausnahme.
Nach Satz 1 Nummer 1 entfällt die Ausnahme für alle Unternehmen, die auf Grund der 
Ausnahme nicht entflochten haben, wenn die Bundesnetzagentur bei der regelmäßigen 
Überprüfung der Bewertung der Kosten-Nutzen-Analyse gemäß § 10g Absatz 5 Satz 1 
EnWG zu dem Ergebnis kommt, dass die weitere Anwendung einer gewährten Ausnahme 
negative Auswirkungen auf die Transparenz, die getrennte Finanzierung oder 
Refinanzierung des regulierten Anlagevermögens des Wasserstoff- und des 
Gasnetzbetriebs, die Entgelte für den Zugang zu Gas- oder Wasserstoffnetzen oder den 
grenzüberschreitenden Handel mit Gas oder Wasserstoff hat. Anders als nach Absatz 2, 
wonach als Voraussetzung für das Bestehen der Ausnahme die Kriterien positiv kumulativ 
vorliegen müssen, reicht für das Entfallen der Ausnahme nach Absatz 6 Satz 1 Nummer 1 
bereits das negative Vorliegen eines Merkmals.
Ein Entfallen erfolgt nach Nummer 2 zudem für das jeweilige betroffene Unternehmen, 
wenn die Übertragung der Vermögenswerte auf den Wasserstoffbereich vollständig 
abgeschlossen ist.
Folge des Entfalls ist, dass die Wasserstofftransportnetzbetreiber grundsätzlich der 
horizontalen Entflechtung unterfallen und sich nach Ablauf einer durch die 
Bundesnetzagentur festgesetzten angemessenen Frist rechtlich entflechten müssen. 
Entfällt die Ausnahme, weil die Übertragung der Vermögenswerte von dem Erdgassektor 
auf den Wasserstoffsektor abgeschlossen ist, bedarf es in der Regel dennoch keiner 
horizontalen Entflechtung, wenn sich mit der Übertragung der Vermögenswerte auch der 
Betrieb eines Gasnetzes erledigt hat.
Mit dem Entfall der Ausnahme geht in jedem Fall ein Umstand einher, der eine 
Neubewertung der Zertifizierungsvoraussetzungen nach den §§ 4a und 4b EnWG 
erforderlich machen kann, sodass dieser Umstand gemäß § 4c EnWG der 
Bundesnetzagentur durch die Wasserstofftransportnetzbetreiber anzuzeigen ist. Hierbei ist 
der Bundesnetzagentur mitzuteilen, ab wann die Vorgaben der horizontalen Entflechtung 
eingehalten werden.
Zu § 10h (Veröffentlichungs- und Mitteilungspflichten der Bundesnetzagentur im 
Zusammenhang mit der horizontalen rechtlichen Entflechtung der Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen) 
§ 10h EnWG dient der Umsetzung von Artikel 69 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788, 
der entsprechende Übermittlungspflichten vorsieht.
Zu Nummer 27 (§ 12a) 
Zu Buchstabe a
Infolge der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in 
§ 15b Absatz 4 Satz 1 (siehe Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe c ) wird die Marktabfrage der 
zu erwartenden Energiebedarfe der einschlägigen Interessenträger als Grundlage der 
Szenarien auch in § 12a EnWG übernommen, um so die den Netzentwicklungsplanungen 
Strom, Gas und Wasserstoff zugrundeliegenden Szenarien aufeinander abstimmen zu 
können.
Zu Buchstabe b
Hierbei handelt es sich um eine Klarstellung, dass der Szenariorahmen der 
Regulierungsbehörde zur Genehmigung vorgelegt wird. Zudem wird die zeitliche Vorgabe 
für die Vorlage des ersten Szenariorahmens gestrichen, da diese aufgrund Zeitablaufs 
obsolet geworden ist.
Zu Nummer 28 (§ 15a) 
Zu Buchstabe a
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung, da in den §§ 15b ff. einheitlich 
der Terminus „Erstellung“ im Bezug auf den Szenariorahmen und auf den 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff genutzt wird.
Zu Buchstabe c
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Buchstabe d
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund der Einführung der 
Definition der Wasserstoffverteilernetze (siehe Artikel 1 Nummer 5 Doppelbuchstabe hh).
Zu Buchstabe e
Die Ergänzung des neuen Absatz 5 dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 1 Sätze 
10 und 11 und Absatz 2 Satz 7 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Die Aufnahme der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen in den Kreis der nach dem 
neuen Absatz 6 zur Zusammenarbeit berechtigten und verpflichteten Betreiber dient der 
Umsetzung des Artikels 55 Absatz 1 Satz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Erweiterung 
des Kreises der auf Anforderung zur Information an die Koordinierungsstelle verpflichteten 
Betreiber dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 1 Satz 8 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Aufgrund der Einführung der Definition der Wasserstoffverteilernetze (siehe 
Artikel 1 Nummer 5 Doppelbuchstabe hh) ist hier außerdem hier die Änderung der 
Formulierung „Betreiber von Wasserstoffnetzen, die keine Transportleitungen darstellen“ in 
„Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen“ notwendig.
Zu Nummer 29 (§ 15b)
Zu Buchstabe a
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung, da § 15b Absatz 5 Satz 2 keine 
Festlegungskompetenz im Sinne des § 29 Absatz 1 enthält, sondern um eine 
Konkretisierung der gesetzlichen Vorgaben zu Inhalt und Verfahren der Erstellung des 
Szenariorahmens.
Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Die Aufnahme der Betreiber von Wärmenetzen nach § 3 Absatz 1 Nummer 17 des 
Wärmeplanungsgesetz in den Kreis der betroffenen Netzbetreiber dient der Umsetzung des 
Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe f der Richtlinie (EU) 2024/1788. Aufgrund der 
Einführung der Definition der Wasserstoffverteilernetze (siehe Artikel 1 Nummer 5 
Doppelbuchstabe hh) ist hier außerdem hier die Änderung der Formulierung „Betreiber von 
Wasserstoffnetzen, die keine Transportleitungen darstellen“ in „Betreiber von 
Wasserstoffverteilernetzen“ notwendig.
Zu Buchstabe c
Zu Absatz 3
Die Ergänzung der Pflicht zur Berücksichtigung der unionsweiten Szenarien nach Artikel 12 
der Verordnung (EU) 2022/869 in der Fassung vom 30. Mai 2022, des integrierten 
nationalen Energie- und Klimaplans nach der Verordnung (EU) 2018/1999 in der Fassung 
vom 11. Dezember 2018 sowie des Ziels der Klimaneutralität nach der Verordnung (EU) 
2021/1119 dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 8 der Richtlinie (EU)
2024/1788. Daneben soll auch das nationale Ziel der Klimaneutralität nach § 3 Absatz 1 
und 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes berücksichtigt werden.
Die Ergänzung der Pflicht zur Berücksichtigung von geplanten Investitionsvorhaben in 
Bezug auf Wasserstoffterminals dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 3 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788.
Die für die Szenarien nach Absatz 2 zugrunde zulegenden angemessene Annahmen über 
die Entwicklung der Gewinnung oder Erzeugung, der Versorgung und des Verbrauchs von 
Gas und Wasserstoff umfassen entsprechend Artikel 55 Absatz 2 Satz 2 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 insbesondere die Bedürfnisse schwer zu dekarbonisierender Sektoren unter 
Berücksichtigung des Potenzials zur Verringerung der Treibhausgasemissionen sowie die 
Energie- und Kosteneffizienz im Vergleich zu anderen Alternativen sowie nachfrageseitige 
Lösungen, für die keine neuen Infrastrukturinvestitionen erforderlich sind.
Schließlich sind die Verteilernetzentwicklungspläne nach den §§ 16a bis 16e nun auch im 
Rahmen der Erstellung des Szenariorahmens zu berücksichtigen.
Zu Absatz 4
Die Änderung dient der Umsetzung von Artikel 55 Absatz 2 Satz 4 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Im Hinblick auf die verschiedenen Schnittstellen bei der Strom- und der 
integrierten Gas- und Wasserstoff-Netzentwicklungsplanung ist eine enge Abstimmung der 
Eingangsparameter sinnvoll. Hierzu ist es zweckmäßig, dass die Marktabfrage zu den zu 
erwartenden Energiebedarfen gemeinsam mit den Übertragungsnetzbetreibern 
durchgeführt wird, um eine gemeinsame Datengrundlage zu erstellen und widersprüchliche 
Angaben zu vermeiden bzw. frühzeitig zu entdecken.
Zudem wird in Satz 3 die zeitliche Vorgabe für die Veröffentlichung des ersten 
Szenariorahmens gestrichen, da diese aufgrund Zeitablaufs obsolet geworden ist. Der erste 
Szenariorahmen Gas und Wasserstoff wurde bereits zum 30. April 2025 von der 
Bundesnetzagentur genehmigt.
Artikel 55 Absatz 2 Satz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788 sieht vor, dass auch die Ergebnisse 
der Öffentlichkeitsbeteiligung zu veröffentlichen sind. Die Ergänzung dient insoweit der 
Umsetzung.
Zu Buchstabe d
Die Ergänzung dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Sätze 10 und 11 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788.
Zu Nummer 30 (§ 15c) 
Zu Buchstabe a
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Die Ergänzungen in Satz 2 dienen der Klarstellung im Sinne des Artikels 55 Absatz 1 Sätze 
3 und 4, dass im Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff gesonderte Modellierungen 
je Energieträger erforderlich sind.
Zu Buchstabe b
Aufgrund der Vorgaben in Artikel 55 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788 zum Inhalt der 
Netzentwicklungspläne Gas und Wasserstoff sind einige Ergänzungen des § 15c Absatz 2 
notwendig, auf die im Folgenden eingegangen wird. Da § 15c Absatz 2 hier neu gefasst 
wird und daher ein Großteil der Regelungen in § 15c bereits vorhanden und nur in Teilen 
neu strukturiert wurde, wird nachfolgend nur auf die Neuerungen eingegangen.
Zu Satz 2
Die Aufnahme, der Verpflichtung, dass der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff eine 
Liste der Maßnahmen, die in den nächsten drei Jahren durchgeführt werden müssen, 
enthalten muss, dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe b der 
Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Satz 3
Die Ergänzung des Ziels der Klimaneutralität nach der Verordnung (EU) 2021/1119 dient 
der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe h der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Daneben soll auch das nationale Ziel der Klimaneutralität § 3 Absatz 1 und 2 des Bundes-
Klimaschutzgesetzes berücksichtigt werden. Durch die Ergänzung müssen auch der 
integrierte nationale Energie- und Klimaplan und seinen aktualisierten Fassungen, der 
dargelegte Sachstand in den integrierten nationalen energie- und klimabezogenen 
Fortschrittsberichten, die nach der Verordnung (EU) 2018/1999 vorgelegt wurden und die 
in den in der Richtlinie (EU) 2018/2001 vorgesehenen Zielvorgaben berücksichtigen.
Zu Satz 4 Nummer 1
Bei der Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff ist nunmehr auch 
ausdrücklich potentiellen Alternativen zum Netzausbau, insbesondere der Nutzung von 
Nachfragesteuerung sowie dem erwarteten Verbrauch nach Anwendung des Grundsatzes 
Energieeffizienz an erster Stelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 18 der Verordnung (EU) 
2018/1999 in vollem Umfang Rechnung zu tragen, Diese Ergänzung dient der Umsetzung 
des Artikels 55 Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Satz 4 Nummer 2
Die Ergänzungen der Verpflichtungen zur Berücksichtigung der gemeinsamen und 
nationalen Risikobewertung sowie dem unionsweiten Netzentwicklungsplan dienen der 
Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstaben g und i der Richtlinie (EU) 
2024/1788.
Im Übrigen wird der Verweis auf den gemeinschaftlichen Netzentwicklungsplan aufgrund 
der neuen Verordnung (EU) 2024/1789 aktualisiert.
Zu Satz 4 Nummer 3
Bei der Erstellung des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff ist ausdrücklich auch 
dem grenzüberschreitenden Gas- oder Wasserstoffhandel mit anderen Ländern in vollem 
Umfang Rechnung zu tragen. Diese Ergänzung dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 
2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Satz 5
Der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff enthält nunmehr umfassende und 
ausführliche Informationen über Infrastrukturen, die auf die Fernleitung von Wasserstoff
umgestellt werden können oder müssen, insbesondere zur Versorgung in schwer zu 
dekarbonisierenden Sektoren mit Wasserstoff. Diese klarstellende Ergänzung dient der 
Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Satz 7
Die Ergänzung der Verpflichtung, dass der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff 
auch Fernleitungen ausweisen muss, die dauerhaft außer Betrieb genommen werden 
können, dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe c der Richtlinie 
(EU) 2024/1788.
Zu Satz 8
Die Ergänzung, dass Fernleitungen nur dann dauerhaft außer Betrieb genommen werden 
können, wenn das verbleibende Fernleitungsnetz die Anforderungen des nach § 15b 
Absatz 5 genehmigten Szenariorahmens erfüllt und die zum Zeitpunkt der Umstellung 
voraus-sichtlich verbleibenden Erdgastransportbedarfe erfüllen kann, dient der Umsetzung 
des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Satz 11
Die Ergänzung der Verpflichtung der Koordinierungsstelle im Netzentwicklungsplan Gas 
und Wasserstoff auf die Kosten und die zeitliche Durchführung der Maßnahmen 
einzugehen, dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstaben b und e der 
Richtlinie (EU) 2024/1788.
Daneben müssen nun auch auf das Potential zur Verringerung der 
Treibhausgasemissionen und die Energie- und Kosteneffizienz eingegangen werden. Das 
dient der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe d der Richtlinie (EU) 
2024/1788.
Zu Satz 12
In den Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff soll auch die Infrastruktur ausdrücklich 
aufgenommen werden, die entwickelt wurde, um Umkehrflüsse in das Fernleitungsnetz zu 
ermöglichen sowie jeglicher Infrastrukturausbau, der für den Anschluss von Anlagen für 
erneuerbares Gas und für kohlenstoffarmes Gas erforderlich ist. Die Ergänzungen dienen 
der Umsetzung des Artikels 55 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Buchstabe c
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Buchstabe d
Bei der Änderung in Satz 3 handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund 
der Einführung der Definition der Wasserstoffverteilernetze (siehe Artikel 1 Nummer 5 
Doppelbuchstabe hh).
Zu Nummer 31 (§ 15d) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Im Rahmen der bereits erfolgten Genehmigung des Wasserstoff-Kernnetzes nach § 28q 
Absatz 8 hat die Bundesnetzagentur erfolgreich das Wasserstoff-Kernnetz, insbesondere 
auch im Hinblick auf eine der Wirtschaftlichkeit angemessenen Dimensionierung, geprüft. 
Für die Prüfung des Wasserstofftransportnetzes im ersten Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff im Jahr 2026 kann die Bundesnetzagentur daher schon auf diese Erfahrungen 
und Fachexpertise zurückgreifen. Zusätzlich erhält die Bundesnetzagentur im Jahr 2026 
Unterstützung durch sachverständigen Rat. Das ist für die Prüfung des ersten 
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff angemessen. Für das Verfahren im Jahr 2028 
ist dagegen eine zusätzliche gutachterlichen Äußerung nicht erforderlich, da die 
Bundesnetzagentur bis dahin in der Anfangsphase des Wasserstoff-Hochlaufs ausreichend 
Erfahrungen und Fachexpertise aufgebaut haben wird. Auch im Sinne des 
Bürokratieabbaus kann diese Anforderung daher entfallen.
Zu Buchstabe b
Artikel 55 Absatz 1 Satz 10 der Richtlinie (EU) 2024/1788 sieht vor, dass auch die 
Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung zu veröffentlichen sind. Die Ergänzung dient 
insoweit der Umsetzung.
Zu Buchstabe c
Durch die Umsetzung des Artikels 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und die Streichung des 
§ 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig sämtliche Betreiber von 
Wasserstoffnetzen reguliert. Insoweit handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeanpassung.
Zu Buchstabe d
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 57.
Zu Nummer 32 (§§ 16b bis 16e) 
§§ 16b ff. dienen der Umsetzung der Artikel 56 und 57 der Richtlinie (EU) 2024/1788. § 16b 
regelt den Anwendungsbereich von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und 
Wasserstoff.
Zu § 16b (Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff; 
Anwendungsbereich)
Zu Absatz 1
Absatz 1 normiert den Anwendungsbereich von Verteilernetzentwicklungsplänen für 
Wasserstoff und dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie (EU)
2024/1788. Adressaten sind sowohl bereits existierende als auch zukünftige Betreiber von 
Wasserstoffverteilernetzen, da sich Wasserstoffverteilernetze noch im Aufbau befinden. 
Insofern ist es – vor allem in den ersten Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes – 
möglich, dass Netzbetreiber, die ein Wasserstoffverteilernetz planen, noch nicht den Status 
eines Betreibers eines Wasserstoffverteilernetzes innehaben.
Erforderlich ist ein Entschluss des Netzbetreibers, ein Wasserstoffverteilernetz zu errichten. 
In terminologischer Hinsicht umfasst der Begriff der Errichtung dabei nicht nur den Neubau 
von Wasserstoffleitungen, sondern auch die Umstellung bereits vorhandener 
Leitungsinfrastruktur auf Wasserstoff.
Die Voraussetzung, dass ein Wasserstoffverteilernetz errichtet werden soll, ist jedenfalls 
dann erfüllt, wenn eine endgültige Investitionsentscheidung (final investment decision) über 
den Aufbau des Wasserstoffverteilernetzes getroffen worden ist, wobei die Erstellung eines 
Verteilernetzentwicklungsplans für Wasserstoff auch in einem früheren Stadium möglich ist.
Zu Absatz 2
Absatz 2 normiert den Anwendungsbereich von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas. 
Er dient in diesem Zusammenhang der Umsetzung von Artikel 57 Absatz 1 Satz 1 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Ausarbeitung der Entwicklungspläne für Gasverteilernetze 
dient dabei vor allem auch dazu, den Schutz der Letztverbraucher nach Artikel 13 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 zu gewährleisten und ihren Rechten nach Artikel 38 Absatz 6 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 Rechnung zu tragen. Insofern dient die Vorgabe zugleich der 
Umsetzung von Artikel 57 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Nach Absatz 2 müssen die Betreiber eines Gasverteilernetzes prognostizieren, inwiefern 
eine dauerhafte Verringerung der Erdgasnachfrage innerhalb der nächsten zehn Jahre zu 
erwarten ist. Die Verringerung muss dabei so deutlich sein, dass sie die Annahme 
rechtfertigt, dass durch die Verringerung die Umstellung oder die dauerhafte 
Außerbetriebnahme von Leitungen des Gasverteilernetzes oder ganzen Gasverteilernetzen 
erforderlich sein wird. Die Nachfrage nach Erdgas umfasst dabei nach Artikel 2 Nummer 1 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 auch Biomethan und andere Gasarten, die technisch und 
sicher in das Erdgassystem eingespeist und durch dieses transportiert werden können.
Bei der Prognose der Erdgasnachfrage liegt es im Verantwortungsbereich der 
Netzbetreiber, für das betreffende Gasverteilernetz nachvollziehbare Einschätzungen auf 
Basis der zur Verfügung stehenden, belastbaren Erkenntnisquellen zu treffen. Für die 
Prognose sind insbesondere die Kriterien und Parameter des § 16d Absatz 3 Nummer 1 
maßgeblich. Danach müssen sich Gasverteilernetzentwicklungspläne auf angemessene 
Annahmen bezüglich der Entwicklung der Erdgaserzeugung und -einspeisung, der 
Erdgasnachfrage und -versorgung, einschließlich Biomethan, sowie auf den Verbrauch von 
Erdgas in allen Sektoren auf der Ebene der Verteilung im maßgeblichen 
Betrachtungszeitraum stützen. Zur Berücksichtigung lokaler Erwartungen und 
Entwicklungen im Wärmebereich sollten insbesondere die im Wärmeplan dokumentierten 
Ergebnisse von kommunalen Wärmeplanungen genutzt werden. Darüber hinaus liefern 
Transformationspläne der Wärmenetzbetreiber nach der Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze (BEW) und Wärmenetzausbau- und -dekarbonisierungsfahrpläne nach § 32 
WPG Hinweise auf lokale Entwicklungen in der Wärmeversorgung. Weitere 
Erkenntnisquellen können Gasnetzgebietstransformationspläne nach DVGW-Regelwerk, 
das Ergebnis integrierter Netzentwicklungspläne, Studien zur Gasnetztransformation, 
sonstige wissenschaftliche Simulationen der Entwicklungen des Gasverbrauchs sowie die 
den Netzbetreibern vorliegenden Verbrauchszahlen sein. Bei industriellen und 
gewerblichen Kunden, die eine energetische oder stoffliche Gasnachfrage für den Betrieb 
ihrer Prozesse aufweisen, können die späteren Schritte von Marktabfrageprozessen 
wichtige Anhaltspunkte liefern, sofern diese hinreichend konkret und belastbar sind.
Berücksichtigungsfähig können dabei insbesondere rechtliche oder vertragliche Bindungen 
sein, die über reine Absichtserklärungen hinausgehen.
Aufbauend auf der Prognose der Erdgasnachfrage müssen die Betreiber eines 
Gasverteilernetzes entscheiden, ob die gegebenenfalls prognostizierte dauerhafte und 
deutliche Verringerung die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme des 
betreffenden Gasverteilernetzes oder von Teilen des Netzes erforderlich macht.
Umstellung eines Netzes bedeutet, dass die Erdgasinfrastruktur auf andere Weise genutzt 
wird. Dies kann beispielsweise die technische Umrüstung zum Transport von Wasserstoff 
oder Kohlenstoff bedeuten, aber auch eine alternative Nutzung als zum Transport von 
Gasen, beispielsweise zur Verlegung von Glasfaserkabeln. Von der Umstellung 
abzugrenzen ist die Weiternutzung der Erdgasinfrastruktur durch vermehrte oder 
ausschließliche Einspeisung von Biomethan oder anderer kohlenstoffarmer oder 
erneuerbarer Gase. Im Fall der Weiternutzung ist keine technische Umrüstung erforderlich. 
Es handelt sich insofern für dementsprechend weitergenutzte Netzteile nicht um einen Fall 
der Umstellung, allerdings wird die Weiternutzung von Netzteilen in diesem Sinne häufig 
mit Stilllegungen oder Umstellungen anderer Netzteile zusammenfallen. Die lokale oder 
regionale Weiternutzung eines bisher mit Erdgas betriebenen Netzes für die Einspeisung 
von Biomethan oder anderen kohlenstoffarmen oder erneuerbaren Gasen, beispielsweise 
als Inselnetz bzw. Insellösung stellt ebenfalls eine Weiternutzung der Erdgasinfrastruktur 
dar.
Hingegen bedeutet eine dauerhafte Außerbetriebnahme, dass die Erdgasinfrastruktur 
weder weitergenutzt noch umgestellt wird, sondern dauerhaft nicht mehr genutzt und damit 
stillgelegt wird.
Zu Absatz 3
Absatz 3 normiert den Anwendungsbereich von integrierten 
Verteilernetzentwicklungsplänen für Wasserstoff und Gas und dient der Umsetzung von 
Artikel 56 Absatz 1 Satz 3 und Artikel 57 Absatz 1 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Ist 
in einem Netzgebiet sowohl mit Blick auf Gas als auch mit Blick auf Wasserstoff der 
Anwendungsbereich der Verteilernetzentwicklungspläne eröffnet, so gilt wegen der im 
Regelfall zu erwartenden Umstellung von Gasleitungen auf Wasserstoff die Vorgabe, dass 
die entsprechenden Betreiber des Gasverteilernetzes und des Wasserstoffverteilernetzes 
gemeinsam einen integrierten Verteilernetzentwicklungsplan erstellen.
Der energieträgerübergreifende Ansatz des Absatzes 3 soll gewährleisten, dass auch auf 
Ebene der Verteilernetze netzplanerische Synergien zur Umstellung von Erdgasleitungen 
auf Wasserstoff genutzt werden, um größere Effizienz im Energiesystem zu erreichen. 
Gleichzeitig dient die gemeinsame Planung auch der Entlastung der Verwaltung.
Zu Absatz 4
Nach Absatz 4 können Betreiber von Verteilernetzen, die in benachbarten Netzgebieten 
tätig sind, für ihre Wasserstoff- und Gasverteilernetze gemeinsam einen 
Verteilernetzentwicklungsplan erstellen (regionale Planung). Hierfür müssen für die 
jeweiligen Netzbetreiber, die an der regionalen Planung teilnehmen wollen, jeweils die 
Voraussetzungen nach Absatz 1 oder Absatz 2 vorliegen. Absatz 4 dient mit Blick auf die 
Betreiber Gasverteilernetzen insoweit der Umsetzung von Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe g 
der Richtlinie (EU) 2024/1788. Absatz 4 ermöglicht dabei auch, einen regionalen Plan als 
gemeinsamen integrierten Verteilernetzentwicklungsplan für Gas und Wasserstoff zu 
erstellen. Hierfür sind neben den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 auch die Vorgaben 
des Absatzes 3 zur verpflichtenden integrierten Planung zu beachten. Absatz 4 dient 
insoweit auch der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 1 Satz 3 und Artikel 57 Absatz 1 Satz 
3 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Durch die Möglichkeit der regionalen, netzgebietsübergreifenden Planungen soll der 
ohnehin notwendige Abstimmungsbedarf der Betreiber der benachbarten Netzgebieten in 
einer gemeinsamen Planung gebündelt und erleichtert werden. Dies ermöglicht engere 
Abstimmungen der Netzbetreiber, die Berücksichtigung regional belastbarer Annahmen 
und Prognosen und damit letztlich konsistentere Planungen. Auch der administrative 
Aufwand für die Netzbetreiber und für die Prüfbehörde kann hierdurch reduziert werden. 
Die Entscheidung, das Instrument der regionalen Planung in Anspruch zu nehmen, liegt in 
der Verantwortung der Netzbetreiber und ist daher freiwillig. Soweit Netzbetreiber eine 
gemeinsame Verteilernetzentwicklungsplanung nach den Vorgaben dieses Absatzes 
erstellen, bleiben sie weiterhin vollumfänglich hinsichtlich ihres jeweiligen Netzgebiets für 
die Planung – insbesondere die darin getroffenen Annahmen und geplanten Maßnahmen 
– verantwortlich. Gleiches gilt auch für ihre spartenspezifischen und übergreifenden 
gesetzlichen Verpflichtungen aus dem Energiewirtschaftsgesetz und aus sonstigen 
Rechtsvorschriften. Eine Delegation dieser gesetzlichen Verpflichtungen auf einen 
anderen, z.B. einen beauftragten Netzbetreiber oder auf einen externen Dienstleister 
(bspw. eine Planungsgesellschaft) o.ä., ist nicht möglich.
Zu Absatz 5
Absatz 5 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe f der Richtlinie 
(EU) 2024/1788. Um die netzplanerischen Synergien zwischen der Wasserstoff- und der 
Gasverteilernetzplanung zu erhöhen, wird die turnusmäßige Erstellung eines aktualisierten 
Plans alle vier Jahre auch auf die Wasserstoffverteilernetzplanung erstreckt.
Nach Satz 2 soll eine Aktualisierung abweichend von Satz 1 auch nach zwei Jahren 
zulässig sein. Das ermöglicht den Netzbetreibern die notwendige Flexibilität, ihre 
Planungen auf Veränderungen in anderen Planungsverfahren, neue wissenschaftliche 
Erkenntnisse oder aufgrund von notwendigen Änderungen ihrer eigenen Planungen zu 
reagieren.
Nach Satz 3 ist die Aktualisierung eines Verteilernetzentwicklungsplans darüber hinaus 
verpflichtend, wenn der nach § 16e Absatz 2 genehmigte Verteilernetzentwicklungsplan 
eine der Voraussetzungen nach § 16d Absatz 1 Nummern 2 oder 5 nicht mehr erfüllt. 
Hierdurch soll insbesondere der zeitliche und inhaltliche Einklang mit der 
Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff hergestellt werden, da dies für die Validität 
der Planungen für die Verteilernetze als nachgelagerte Netze von großer Bedeutung ist. 
Ebenso bedeutsam ist der Einklang mit kommunalen Wärmeplanungen für dasselbe 
Verteilernetzgebiet. Der Prüfungsmaßstab für die Netzbetreiber ist dabei der gleiche wie für 
die zuständige Behörde. Eine Verpflichtung für die Netzbetreiber nach Satz 3 besteht 
insofern dann, wenn die für die Prüfung zuständige Behörde den 
Verteilernetzentwicklungsplan nach § 16e Absatz 2zum entsprechenden Zeitpunkt nicht 
bestätigen würde, da die Anforderungen der § 16d Absatz 1 Nummern 2 oder 5 nicht (mehr) 
eingehalten werden. Es kommt dabei auf den Zeitpunkt an, ab dem der Einklang des 
Verteilernetzentwicklungsplans mit den § 16d Absatz 1 Nummern 2 oder 5 entfallen ist. 
Entsprechend müssen die Netzbetreiber fortlaufend die Einhaltung der Anforderungen der 
§ 16d Absatz 1 Nummern 2 und 5 ihres bestätigten Verteilernetzentwicklungsplans 
überwachen. Dies ist erforderlich, da ungewollte Wechselwirkungen zwischen den 
Planungsverfahren – gerade mit Blick auf Umstellungsleitungen und die 
Versorgungssicherheit – das Ziel der zügigen Transformation der Verteilernetze zur 
Erreichung der Klimaziele nach § 3 Absatz 2 Satz 1 des Klimaschutzgesetzes gefährden 
können. Auch zum Schutz der Letztverbraucher ist die stetige Überwachung der Einhaltung 
dieser Anforderungen notwendig, da sie schnellstmöglich über etwaige 
Anschlusstrennungen informiert werden sollen, was wiederum voraussetzt, dass die 
Verteilernetzentwicklungsplanungen bei aufkommendem Änderungsbedarf zeitnah 
aktualisiert werden.
Sowohl für die Frist nach Satz 1 (4 Jahre) als auch die Frist nach Satz 2 (2 Jahre) ist nach 
Satz 4 der Zeitpunkt der jeweiligen Bestätigung des vorangegangen 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e Absatz 2 maßgeblich. Hierdurch wird 
gewährleistet, dass die Verteilernetzentwicklungspläne möglichst verlässlich sind, indem 
sie mindestens für 2 Jahre nach Bestätigung weiterhin bestehen. Im Fall des Satzes 3 ist 
der aktualisierte Verteilernetzentwicklungsplan unverzüglich einzureichen, nachdem die 
Anforderungen nach § 16d Absatz 1 Nummer 2 oder 5 nicht mehr erfüllt sind.
Satz 5 dient der Klarstellung, dass die formellen und materiellen Vorgaben der der §§ 16c 
bis 16e auch im Rahmen der Aktualisierung der Verteilernetzentwicklungspläne zu 
beachten sind.
Zu Absatz 6
Absatz 6 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 4 Satz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Demnach ist bestimmte Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen von der Pflicht befreit, 
einen Verteilernetzentwicklungsplan für ihr Wasserstoffverteilernetz zu erstellen.
Diese Möglichkeit beschränkt sich nur auf solche Wasserstoffnetze, für die eine Ausnahme 
nach § 110b oder § 118b Energiewirtschaftsgesetz gilt. Da sowohl § 110b als auch § 118b 
Antragsverfahren sind, bedarf es mit Blick auf die Ausnahme nach Absatz 6 vom 
Planungserfordernis nach Absatz 1 oder Absatz 3 keines weiteren Antragsverfahrens. Mit 
Blick auf Wasserstoffverteilernetze, für die keine entsprechende Ausnahme gilt, ist 
weiterhin eine Verteilernetzentwicklungsplanung zu erstellen und der Behörde zu Prüfung 
vorzulegen; dasselbe gilt mit Blick Gasverteilernetze im Rahmen einer integrierten 
Verteilernetzentwicklungsplanung nach § 16b Absatz 3.
Zu § 16c (Erstellung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas und Wasserstoff; 
Zusammenarbeit)
§ 16c enthält verfahrensrechtliche Vorgaben für die Erstellung der 
Verteilernetzentwicklungspläne nach § 16b und insbesondere Vorgaben zur 
Zusammenarbeit mit andern Netzbetreibern.
Zu Absatz 1
Die Regelung in Absatz 1 dient der Transparenz und stellt sicher, dass die Öffentlichkeit 
hinreichend informiert wird, wenn Netzbetreiber beabsichtigen, einen 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16b Absatz 1, 2 oder 3 zu erstellen. Bei den 
Entschlüssen kann es sich insbesondere um Beschlüsse der jeweils relevanten Gremien 
des Netzbetreibers handeln.
Zu Absatz 2
Die Regelung in Absatz 2 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 1 Satz 2 und 
Artikel 57 Absatz 1 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Durch die enge Zusammenarbeit 
wird eine wirksame Integration der Energiesysteme gewährleistet sowie die Effizienz im 
Energiesystem gefördert. Speziell mit Blick auf die Gasverteilernetzplanung dient sie auch 
dazu, der reduzierten Nutzung von Erdgas für die Wärme- und Kälteversorgung von 
Gebäuden, in denen energie- und kosteneffizientere Alternativen zur Verfügung stehen, 
Rechnung zu tragen.
Im Fall des § 16b Absatz 1 werden die Pläne insofern auch in enger Zusammenarbeit mit 
den Betreibern von Gasverteilernetzen erstellt, die im selben Netzgebiet tätig sind. 
Entsprechend parallel hierzu gilt der Grundsatz der engen Zusammenarbeit im Fall des § 
16b Absatz 2 für die im selben Netzgebiet tätigen Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen.
Absatz 2 Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
und ist in diesem Zusammenhang eine Spezifizierung sowie mit Blick auf Netzbetreiber 
anderer Mitgliedstaaten eine Erweiterung der Regelung in Absatz 2. 
Wasserstoffnetzbetreibern, die berechtigt sind, nach Absatz 2 hinreichende Informationen 
fordern zu können, können sowohl Netzbetreiber auf Transport- als auch auf 
Verteilernetzebene sein.
Im Rahmen der Zusammenarbeit nach Absatz 2 Satz 1 und 2 sind die kartellrechtlichen 
Vorgaben zu beachten. Insofern besteht die Pflicht zu Zusammenarbeit nur, soweit dies 
kartellrechtlich zulässig ist. Dies gilt auch mit Blick auf entflechtungsrechtliche Vorgaben, 
die ebenfalls im Rahmen der Zusammenarbeit zu beachten sind.
Zu Absatz 3
Die Informationspflicht nach Absatz 3 der planungsverantwortlichen Stelle nach § 3 
Nummer 9 des Wärmeplanungsgesetzes gegenüber dem Netzbetreiber soll insbesondere 
die Einhaltung der Vorgabe des § 16d Absatz 1 Nummer 2 ermöglichen, wonach die 
Verteilernetzentwicklungspläne die nach Teil 2 des Wärmeplanungsgesetzes erstellten 
oder vom Wärmeplanungsgesetz nach dessen § 5 gleichgestellter Pläne berücksichtigen 
müssen. Hierfür ist eine Zusammenarbeit des zuständigen Netzbetreibers mit der 
planungsverantwortlichen Stelle nach § 3 Nummer 9 des Wärmeplanungsgesetzes 
erforderlich. Die Pflicht zur Übermittlung von Informationen und Daten beschränkt sich auf 
den Wärmeplan oder – sofern dieser noch nicht vorliegt – auf den Entwurf nach § 13 
Absatz 3 des Wärmeplanungsgesetzes. Grundstücks- oder personenbezogene Daten 
sind von der planungsverantwortlichen Stelle nicht zu übermitteln.
Zu Absatz 4
Das Konsultationsverfahren nach Absatz 4 Satz 1 dient der Umsetzung von Artikel 13 
Buchstabe a, Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe d und Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe d der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Hierdurch sollen die einschlägigen Interessensträger frühzeitig 
und wirksam in den Planungsprozess, einschließlich der Bereitstellung und des Austauschs 
von Informationen, eingebunden werden. Der für die Planerstellung zuständige 
Netzbetreiber muss der Öffentlichkeit, einschließlich tatsächlicher und potenzieller 
Netznutzer sowie betroffener Netzbetreiber, Kommunen und Letztverbraucher, Gelegenheit 
zur Äußerung geben. Sofern eine Frist zur Äußerung gesetzt wird, muss diese angemessen 
sein. Zu den betroffenen Netzbetreibern im Sinne von Satz 1 zählen vor allem Betreiber 
von Fernleitungsnetzen, von Wasserstofftransportnetzen, von (anderen) Gas- und 
Wasserstoffverteilernetzen sowie von sonstigen Leitungsinfrastrukturen, die auf 
Wasserstoffleitungen umgestellt werden können. Im Rahmen der Beteiligung müssen 
neben dem Entwurf des Plans alle weiteren erforderlichen Informationen zur Verfügung 
gestellt werden. Dies kann beispielsweise durch Veröffentlichung der Informationen auf der 
Internetseite des Netzbetreibers erfolgen. Die Netzbetreiber haben in diesem 
Zusammenhang Sorge dafür zu tragen, dass die Internetseiten regelmäßig aktualisiert 
werden, damit die einschlägigen Interessenträgern alle erforderlichen Informationen zur 
Verfügung stehen, um effektiv an der Konsultation nach Satz 1 teilnehmen zu können.
Die Pflicht zur Veröffentlichung der erstellten Pläne und der Ergebnisse der Konsultation 
nach Absatz 4 Satz 2 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe e und Artikel 
57 Absatz 2 Buchstabe e der Richtlinie (EU) 2024/1788. Insofern ist der erstellte Plan 
zusammen mit den Ergebnissen der Beteiligung nach Satz 1 auf der Internetseite des 
Netzbetreibers zu veröffentlichen. Auch in diesem Zusammenhang gilt die Pflicht, die 
Internetseite bei Änderungen an den Verteilnetzentwicklungsplänen unverzüglich zu 
aktualisieren. Dabei muss die Veröffentlichung nach Absatz 4 Satz 3 einfache und 
verständliche Informationen über den Inhalt des jeweiligen Plans und dessen potenzielle 
Auswirkungen für Haushaltskunden enthalten. Dies dient dazu, dass sich vor allem diese 
Letztverbraucher frühzeitig über die geplanten Netzentwicklungen informieren können.
Zu Absatz 5
Nach Absatz 5 legt ein Netzbetreiber der Behörde nach Fertigstellung den seinerseits 
erstellten Plan zusammen mit den für die Prüfung erforderlichen Unterlagen, unter anderem 
den Ergebnissen der Konsultation, zur Bestätigung vor.
Zu § 16d (Anforderungen an Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und 
Wasserstoff)
§ 16d enthält die materiellen Vorgaben für die Erstellung der 
Verteilernetzentwicklungspläne. Die gemeinsamen Anforderungen des Absatz 1 gelten für 
alle Verteilernetzentwicklungspläne nach § 16b Absatz 1 bis 4. Absatz 2 enthält spezielle 
Vorgaben für die Verteilernetzentwicklungspläne, die sich auch auf ein 
Wasserstoffverteilernetz beziehen und Absatz 3 für Verteilernetzentwicklungspläne, die 
sich auch auf ein Gasverteilernetz beziehen. Sofern ein Verteilernetzentwicklungsplan nach 
§ 16b Absatz 3 erstellt wird, sind dementsprechend sämtliche Anforderungen des § 16d 
Absatz 1 bis 3 zu beachten. Im Fall eines Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16b Absatz 
4 müssen neben den Anforderungen nach Absatz 1 mit Blick auf die erfassten 
Wasserstoffverteilernetze auch die Anforderungen nach Absatz 2 und mit Blick auf die 
erfassten Gasverteilernetze auch die Anforderungen nach Absatz 3 erfüllt sein.
Zu Absatz 1
Absatz 1 enthält die gemeinsamen Vorgaben für alle 
Wasserstoffverteilernetzentwicklungspläne (siehe § 16b Absatz 1), 
Gasverteilernetzentwicklungspläne (siehe § 16b Absatz 2) sowie gemeinsam erstellte 
Verteilernetzentwicklungspläne (siehe § 16b Absatz 3). Darüber hinaus gilt Absatz 1 auch 
für die Regionalpläne nach § 16b Absatz 4.
Zu Nummer 1
Nummer 1 dient der der Umsetzung von Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe f Halbsatz 2 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Um die netzplanerischen Synergien zwischen der Wasserstoff-
und der Gasverteilernetzplanung zu erhöhen, wird das Erfordernis eines zehnjährigen 
Betrachtungszeitraums auch auf die Wasserstoffverteilernetzplanung erstreckt. Dabei 
bleibt es den Netzbetreibern unbenommen, in Einklang mit dem Betrachtungszeitraum des 
Szenariorahmens nach § 15b Absatz 2 Satz 1 und somit auch des Netzentwicklungsplans 
Gas und Wasserstoff auch einen Zeitraum von bis zu 15 Jahren zu betrachten.
Zu Nummer 2
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe b und Artikel 57 
Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Verteilernetzentwicklungspläne 
sollen insbesondere die nach Teil 2 des Wärmeplanungsgesetzes erstellten oder nach 
dessen § 5 gleichgestellten Pläne berücksichtigen. Damit werden Ausgangslage und 
Ergebnisse der Wärmeplanung berücksichtigt, möglichst konsistente Planungen ermöglicht 
und die Integration der Energiesysteme gefördert.
Zu Nummer 3
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe f und Artikel 57 Absatz 2 
Buchstabe i der Richtlinie (EU) 2024/1788. Durch die zusätzliche Berücksichtigung der 
Systementwicklungsstrategie wird zudem eine Konsistenz mit § 12a und § 15b hergestellt. 
Dort ist ebenfalls festgelegt, dass die Systementwicklungsstrategie angemessen zu 
berücksichtigen ist.
Dabei wird die Anforderung, dass die Verteilernetzentwicklungspläne mit dem integrierten 
nationalen Energie- und Klimaplan und dessen aktualisierten Fassungen in Einklang stehen 
müssen, in der Regel bereits dann erfüllt sein, wenn die Voraussetzung nach § 16d 
Absatz 1 Nummer 5 EnWG-E erfüllt ist, also der jeweilige Plan mit dem 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff und dem Szenariorahmen nach §§ 15a bis 15d 
im Einklang steht, da der Szenariorahmen nach § 15b Absatz 3 Satz 2 EnWG-E (siehe 
Artikel 1 Nummer 29 Buchstabe c) u.a. mit dem integrierten nationalen Energie- und 
Klimaplan nach der Verordnung (EU) 2018/1999 in Einklang stehen muss.
Zu Nummer 4
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe f und Artikel 57 Absatz 
2 Buchstabe i der Richtlinie (EU) 2024/1788. Da neben dem europäischen Klimazielen auch 
die nationalen Klimaziele beachtet werden sollen, wird in Nummer 4 zudem auf § 3 Absatz 
1 und 2 des Bundes-Klimaschutzgesetzes verwiesen.
Zu Nummer 5
Nach Nummer 5 müssen die Verteilernetzentwicklungspläne mit dem 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff und dem Szenariorahmen nach §§ 15a bis 15d 
im Einklang stehen. Diese Regelung dient insoweit der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 
Buchstabe g Alternative 2 und Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe h Alternative 2 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 sowie Artikel 56 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Für die Konsistenz 
der Pläne ist essentiell, dass der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff und die 
Verteilernetzentwicklungspläne ineinandergreifen. Aus diesem Grund haben die Betreiber 
von Verteilernetzen, deren Verteilernetzentwicklungsplan von der zuständigen Behörde 
bestätigt wurde, laufend zu prüfen, ob ihre Planung weiterhin mit dem Netzentwicklungsplan 
Gas und Wasserstoff in Einklang steht. Sie sind verpflichtet, ihren 
Verteilernetzentwicklungsplan nach zwei Jahren vorzeitig zu aktualisieren, sofern dieser 
nicht mehr im Einklang mit der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff steht (siehe § 
16b Absatz 5). Hierdurch wird einerseits die Konsistenz der Planung sichergestellt, 
andererseits aber auch der zweijährige Turnus der Planungsverfahren in den Fällen 
synchronisiert, in denen dies aufgrund von Unstimmigkeiten zwischen den Planungen 
notwendig ist.
Zu Nummer 6
Nummer 6 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe g und Artikel 57 
Absatz 2 Buchstabe h der Richtlinie (EU) 2024/1788. Wie bereits im Rahmen der 
Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff auf nationaler Ebene müssen auch die 
Verteilernetzentwicklungspläne mit Blick auf den Binnenmarkt mit dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan für Erdgas nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789 und mit 
dem unionsweiten Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 der Verordnung 
(EU) 2024/1789 übereinstimmen.
Dabei wird die Anforderung, dass die Verteilernetzentwicklungspläne mit dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan für Erdgas nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789 und mit 
dem unionsweiten Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 der Verordnung 
(EU) 2024/1789 in Einklang stehen, wenn die Voraussetzung nach § 16d Absatz 1 Nummer 
5 EnWG-E erfüllt ist, also der jeweilige Plan mit dem Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff und dem Szenariorahmen nach §§ 15a bis 15d im Einklang steht. Grund ist, 
dass der Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach § 15c Absatz 2 Satz 4 Nummer 
3 EnWG-E (siehe Artikel 1 Nummer 30 Buchstabe b) u.a. mit dem unionsweiten 
Netzentwicklungsplan für Erdgas nach Artikel 32 der Verordnung (EU) 2024/1789 und mit 
dem unionsweiten Netzentwicklungsplan für Wasserstoff nach Artikel 60 der Verordnung 
(EU) 2024/1789 in Einklang stehen muss.
Zu Nummer 7
Nach Nummer 7 sind im Rahmen der Planerstellung die Ergebnisse der 
Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 16c Absatz 4 berücksichtigen. Diese Vorgabe dient der 
Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe d und Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe d der 
Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Absatz 2
Absatz 2 enthält spezielle Vorgaben für die Erstellung von isolierten 
Wasserstoffverteilernetzentwicklungspläne (§ 16b Absatz 1) sowie für die integrierten 
Verteilernetzentwicklungspläne (§ 16b Absatz 3). Absatz 2 gilt auch für Regionalpläne nach 
§ 16b Absatz 4, die Planungen für Wasserstoffverteilernetzgebiete in isolierter oder 
integrierter Form beinhalten.
Zu Nummer 1
Nach Nummer 1 müssen die Wasserstoffverteilernetzentwicklungspläne alle wirksamen 
Maßnahmen zur bedarfsgerechten und effizienten Optimierung, zur Verstärkung und zum 
Ausbau des Wasserstoffverteilernetzes enthalten, die für einen sicheren und zuverlässigen 
Netzbetrieb erforderlich sind. Diese Formulierung ist an die Vorgaben zur 
Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff auf Transportebene angelehnt (siehe § 15c 
Absatz 2 Satz 1). Hierdurch wird ein programmatischer Gleichklang der Planungen für die 
Wasserstoffverteilernetze und die Wasserstofftransportnetze hergestellt. In diesem 
Rahmen hat ebenso wie bei der Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff (§ 15c 
Absatz 2 Satz 6) auch bei den Wasserstoffverteilernetzen die Umstellung von vorhandenen 
Leitungsinfrastrukturen auf Wasserstoff grundsätzlich Vorrang gegenüber dem Neubau von 
Leitungen, sofern dies technisch und rechtlich möglich sowie wirtschaftlich ist.
Zu Nummer 2
Nach Nummer 2 ist zudem anzugeben, zu welchem Zeitpunkt die im 
Verteilernetzentwicklungsplan enthaltenen Wasserstoffverteilernetzinfrastrukturen in 
Betrieb genommen werden sollen und welche Investitionskosten die jeweilige 
Wasserstoffverteilernetzinfrastruktur voraussichtlich verursachen wird.
Zu Nummer 3
Nummer 3 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie (EU) 
2024/1788.Nach Nummer 2 müssen Wasserstoffverteilernetzentwicklungspläne belastbare 
Informationen über den zwischen Nutzer und Betreiber ausgehandelten Kapazitätsbedarf 
enthalten. Damit sind zunächst die Bedarfe bestehender Nutzer gemeint. Die Informationen 
müssen insbesondere sowohl Angaben über die Laufzeit der Nutzung als auch Angaben 
über das Volumen der Bedarfe enthalten. Ausreichend sind dabei aggregierte Angaben zu 
den Bedarfen. Nicht umfasst sind sensible Daten wie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse. 
Insofern müssen auch keine Daten zu einzelnen Verträgen offengelegt werden.
Über die mit den bestehenden Nutzern ausgehandelten Kapazitätsbedarfe hinaus müssen 
die Netzbetreiber in den Wasserstoffverteilernetzentwicklungsplänen nach Nummer 2 auch 
über den für die Wasserstoffnachfrage und -versorgung erforderlichen Kapazitätsbedarf 
von schwer zu dekarbonisierenden Letztverbrauchern informieren. Das gilt einerseits für 
bestehende Letztverbraucher, andererseits auch für potentielle zukünftige 
Letztverbraucher. Die Wasserstoffverteilernetzbetreiber müssen hierfür entsprechende 
Prognosen der Kapazitätsentwicklung anstellen. Die Prognose soll den 
Betrachtungszeitraum entsprechend § 16d Absatz 1 Nummer 1 umfassen. Dies 
gewährleistet die Einheitlichkeit des Prognosezeitraums.
Im Rahmen der Prognose ist entsprechend Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 auch das Potenzial zur Verringerung der Treibhausgasemissionen und die 
Energie- und Kosteneffizienz im Vergleich zu anderen Alternativen sowie der Standort jener 
Letztverbraucher mit Blick auf eine gezielte Nutzung von erneuerbarem und 
kohlenstoffarmem Wasserstoff in diesen Sektoren zu berücksichtigen. Der Vergleich zu 
anderen Alternativen kann durch die Netzbetreiber auf Basis der ihnen zur Verfügung 
stehenden Informationen erfolgen. Bei dem Vergleich sind insbesondere die nach Teil 2 
des Wärmeplanungsgesetzes erstellten oder nach dessen § 5 gleichgestellten Pläne 
heranzuziehen.
Die Informationen müssen auch im Hinblick auf die Kapazitätsbedarfe bestehender und 
potentieller Letztverbraucher sowohl Angaben über die Laufzeit als auch Angaben über das 
Volumen enthalten.
Zu Nummer 4
Nummer 4 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe b. Danach müssen die 
Verteilernetzentwicklungspläne die Frage bewerten, wie der Grundsatz der Energieeffizienz 
an erster Stelle nach Artikel 2 Nummer 18 der Verordnung (EU) 2018/1999 im Einklang mit 
Artikel 27 der Richtlinie (EU) 2023/1791 eingehalten wird, wenn der Ausbau des 
Wasserstoffverteilernetzes für die Versorgung von Sektoren, in denen energieeffizientere 
Alternativen zur Verfügung stehen, in Betracht gezogen wird. Die Einhaltung des 
Grundsatzes der „Energieeffizienz an erster Stelle“ richtet sich begrifflich nach Artikel 3 der 
Richtlinie (EU) 2023/1791.
Auch hier gilt – wie bei § 16d Absatz 2 Nummer 2 (s.o.) –, dass der Vergleich zu anderen 
Alternativen von einem Netzbetreiber nur auf Basis der ihm zur Verfügung stehenden 
Informationen erwartet werden kann. Mit Blick auf die Bewertung, ob energieeffizientere 
Alternativen zur Verfügung stehen, spielen unter anderem die Ergebnisse der kommunalen 
Wärmeplanung eine maßgebliche Rolle.
Wenn ein nach Teil 2 des Wärmeplanungsgesetzes erstellter oder nach dessen § 5 
gleichgestellter Plan in dem betroffen Gebiet nach § 18 Absatz 1 Satz 1 des 
Wärmeplanungsgesetzes als „voraussichtliches Wärmeversorgungsgebiet“ ein 
Wasserstoffnetzgebiet vorsieht und entsprechend nach § 18 Absatz 1 Satz 2 des 
Wärmeplanungsgesetzes dargestellt worden ist, dass sich Wasserstoff als 
Wärmeversorgungsart für das betroffene Gebiet besonders eignet, ist zu vermuten, dass 
eine potenzielle Wasserstoffversorgung mit dem Grundsatz der Energieeffizienz in Einklang 
steht. Grund ist, dass § 18 Absatz 1 Satz 3 des Wärmeplanungsgesetzes vorsieht, dass 
Wärmeversorgungsarten dann besonders geeignet sind, wenn sie im Vergleich zu den 
anderen in Betracht kommenden Wärmeversorgungsarten geringe 
Wärmegestehungskosten, geringe Realisierungsrisiken, ein hohes Maß an 
Versorgungssicherheit und geringe kumulierte Treibhausgasemissionen bis zum Zieljahr 
aufweisen. Zudem gilt nach § 21 Nummer 1 des Wärmeplanungsgesetzes jedenfalls für ein 
Gemeindegebiet, in dem zum 1. Januar 2024 mehr als 45 000 Einwohner gemeldet sind, 
dass ein Wärmeplan für solche Gebiete mit dem Grundsatz der Energieeffizienz an erster 
Stelle nach Artikel 3 der Richtlinie (EU) 2023/1791 im Einklang stehen soll. Insofern wird es 
in einem solchen Fall in der Regel keiner gesonderten Ausführungen dazu bedürfen, warum 
der Ausbau des Wasserstoffverteilernetzes an dieser Stelle in Betracht gezogen wird.
Umgekehrt besteht eine entsprechende Darlegungs- und Begründungspflicht, wenn der 
entsprechende Wärmeplan in dem betroffen Gebiet nach § 18 Absatz 1 Satz 1 des 
Wärmeplanungsgesetzes als „voraussichtliches Wärmeversorgungsgebiet“ kein 
Wasserstoffnetzgebiet vorsieht oder zuvor bereits die Untersuchung nach § 14 Absatz 1 
und 3 des Wärmeplanungsgesetzes ergeben hat, dass sich das betroffene Gebiet in der 
Regel mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht für eine Versorgung durch ein Wasserstoffnetz 
eignet.
Zu Nummer 5
Nummer 5 dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 2 Buchstabe c. Danach muss ein 
Wasserstoffverteilernetzentwicklungsplan Informationen darüber enthalten, inwieweit für 
den Transport oder die Verteilung von Wasserstoff umgestellte Gasrohrleitungen 
verwendet werden und inwieweit diese Umstellung den nach Nummer 2 bestimmten 
Kapazitätsbedarf decken muss.
Zu Absatz 3
Absatz 3 enthält spezielle Vorgaben für die Erstellung von isolierten 
Gasverteilernetzentwicklungsplänen (§ 16b Absatz 2) sowie für die integrierten 
Verteilernetzentwicklungspläne (§ 16b Absatz 3). Absatz 2 gilt darüber hinaus auch für 
Regionalpläne nach § 16b Absatz 4, die Planungen für Gasverteilernetzgebiete in isolierter 
oder integrierter Form beinhalten.
Zu Nummer 1
Nummer 1 dient der Umsetzung von Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe b und Buchstabe f der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Danach müssen sich die Gasverteilernetzentwicklungspläne auf 
angemessene Annahmen bezüglich der Entwicklung der Erdgaserzeugung und -
einspeisung, der Erdgasnachfrage und -versorgung, einschließlich Biomethan, sowie auf 
den Verbrauch von Erdgas in allen Sektoren auf der Ebene der Verteilung im 
Betrachtungszeitraum stützen. Insofern sollen dabei auch die Belange der Betreiber von 
Biomethanerzeugungsanlagen berücksichtigt werden. Der Betrachtungszeitraum richtet 
sich nach § 16d Absatz 1 Nummer 1. Die Kriterien des § 16d Absatz 3 Nummer 1 sind im 
Übrigen auch bei der Prognose nach § 16b Absatz 2 Nummer 1 anzulegen (siehe insofern 
auch die entsprechenden Ausführungen in der Begründung).
Als mögliche Anhaltspunkte für die zu treffenden Annahmen nach Nummer 1 kommen 
dabei folgende Quellen in Betracht (wobei die Aufzählung nicht abschließend ist): Die in 
den Wärmeplänen dokumentierten Ergebnisse von kommunalen Wärmeplanungen, 
Gasnetzgebietstransformationspläne nach DVGW-Regelwerk, das Ergebnis integrierter 
Netzentwicklungspläne, Studien zur Gasnetztransformation, sonstige wissenschaftliche 
Simulationen der Entwicklungen des Gasverbrauchs sowie die den Netzbetreibern 
vorliegenden Verbrauchszahlen.
Zu Nummer 2
Nummer 2 dient der Umsetzung von Artikel 57 Absatz 2 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Hierdurch soll hinreichende Transparenz geschaffen werden, insbesondere 
(aber nicht nur) in Bezug auf eine vorgesehene Umstellung von Erdgasleitungsinfrastruktur 
für den Transport oder die Verteilung von Wasserstoff. Mit Blick auf die Vorgabe nach 
Nummer 2, wonach die erforderlichen Infrastrukturanpassungen aufzulisten sind, ist zu 
berücksichtigen, dass nachfrageseitige Lösungen, insbesondere zur Flexibilisierung der 
Nachfrage, für die keine neuen Infrastrukturinvestitionen erforderlich sind, Vorrang erhalten 
sollen.
Zu den Infrastrukturanpassungen können auch zusätzliche Ausbaumaßnahmen im 
Gasverteilernetz zählen, um die Umstellung von Gasleitungen auf Wasserstoff zu 
ermöglichen. Solche erdgasverstärkenden Maßnahmen sind – wie im Rahmen des 
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff auf Fernleitungs- oder Transportebene (vgl. § 
15c Absatz 2 Satz 9) ebenfalls auf Verteilernetzebene – in einem geringfügigen Umfang 
zulässig.
Zu Nummer 3
Nummer 3 entspricht der Vorgabe zur Netzentwicklungsplanung Gas und Wasserstoff nach 
§ 15c Absatz 2 Satz 8 und dient der Aufrechterhaltung der Versorgungssicherheit. So wird 
sichergestellt, dass auch im Fall der Umstellung von Gasleitungen die verbleibende 
Gasleitungsinfrastruktur ausreicht, um die hinreichende Versorgung der verbleibenden 
Letztverbraucher im Gasbereich zu gewährleisten. Betreiber von Gasverteilernetzen dürfen 
demnach Leitungen nur dann auf Wasserstoff umstellen, wenn das verbleibende 
Gasverteilernetz die zum Zeitpunkt der Umstellung voraussichtlich verbleibenden Bedarfe 
des Gasverteilernetzes erfüllen kann.
Sofern in Verteilernetzentwicklungsplänen die Umstellung von Gasleitungen auf 
Wasserstoff geplant wird, werden regelmäßig die Voraussetzungen des § 16b Absatz 1 und 
2 vorliegen, sodass die Betreiber nach § 16b Absatz 3 eine integrierte 
Verteilernetzentwicklungsplanung vorlegen müssen. Die Voraussetzungen der Nummer 3 
können dann möglichst effizient im Rahmen der integrierten Planung berücksichtigt werden.
Zu Nummer 4
Nummer 4 dient dem Verbraucherschutz. Danach müssen Netzbetreiber für den Fall, dass 
sie in Verteilernetzentwicklungsplänen vorsehen, eine Gasleitung umzustellen oder 
dauerhaft außer Betrieb zu nehmen und somit nicht mehr für die Gasversorgung zu nutzen, 
Angaben dazu machen, inwiefern für Letztverbraucher, die von einer beabsichtigten 
Umstellung oder einer dauerhaften Außerbetriebnahme einer Gasleitung betroffen sind, im 
Zeitpunkt der Umstellung oder dauerhaften Außerbetriebnahme im jeweiligen Netzgebiet 
grundsätzlich für Letztverbraucher alternative Versorgungsmöglichkeiten existieren. Diese 
Anforderung dient der Transparenz. Letztverbraucher sollen über alternative 
Versorgungsmöglichkeiten aufgeklärt werden. Dies soll dazu beitragen, im Rahmen der 
Transformation der Gasnetze eine durchgängig sichere und bezahlbare Wärmeversorgung 
zu gewährleisten.
In diesem Zusammenhang ist darzulegen, inwiefern im jeweiligen Netzgebiet zum 
maßgeblichen Zeitpunkt alternative Versorgungsmöglichkeiten existieren, um den 
prognostizierten Wärmebedarf der betroffenen Letztverbraucher zu decken. Der 
maßgebliche Zeitpunkt ist der, ab dem die Gasleitungen nicht mehr als solche genutzt 
werden soll.
Es liegt im Verantwortungsbereich der Netzbetreiber, nachvollziehbare Einschätzungen auf 
Basis der zur Verfügung stehenden, belastbaren Erkenntnisquellen zu treffen. Sofern 
vorhanden, muss sich der Verteilnetzentwicklungsplan an dieser Stelle vor allem auf die 
Ergebnisse der kommunalen Wärmeplanung beziehen und sich mit diesen 
auseinandersetzen. Insofern handelt es sich hierbei vor allem um eine 
verbraucherschutzspezifische Ausformung der Pflicht, die Ergebnisse der kommunalen 
Wärmeplanung bei der Planerstellung hinreichend zu berücksichtigen.
Zu Absatz 4
Absatz 4 enthält spezielle Vorgaben für integrierte Verteilernetzentwicklungspläne für 
Wasserstoff und Gas nach § 16b Absatz 3. Absatz 4 dient der Umsetzung von Artikel 56 
Absatz 1 Satz 4 und 5 sowie Artikel 57 Absatz 1 Satz 4 und 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Die Vorgabe, dass der Plan hinreichend transparent sein muss, dient dazu, dass die 
besonderen Bedürfnisse des Erdgassektors und die besonderen Bedürfnisse des 
Wasserstoffsektors, auf die sich der Plan bezieht, eindeutig ermittelt werden können. Als 
Ausdruck dessen müssen integrierte Verteilernetzentwicklungspläne auf getrennten 
Modellierungen für Wasserstoff und Gas basieren und der integrierte Plan separate Kapitel 
für Wasserstroff und Gas einschließlich energieträgerspezifischer Karten des jeweiligen 
Verteilernetzes enthalten.
Zu § 16e (Prüfung und Bestätigung von Verteilernetzentwicklungsplänen für Gas 
und Wasserstoff; Festlegungskompetenz) 
§ 16e enthält Vorgaben zur Prüfung und Bestätigung der Verteilernetzentwicklungspläne. 
Zu Absatz 1 
In Absatz 1 ist die Zuständigkeit für die Prüfung und Bestätigung der 
Verteilernetzentwicklungsplanung geregelt.
Nach Satz 1 Nummer 1 ist die Bundesnetzagentur zuständig, sofern in dem Netzgebiet oder 
den Netzgebieten, auf das sich der jeweilige Verteilernetzentwicklungsplan bezieht, 
kumuliert insgesamt mehr als 200 000 Gas- und Wasserstoffkunden unmittelbar 
angeschlossen sind. Maßgeblich ist hierbei der Zeitpunkt, in dem der Plan nach § 16c 
Absatz 5 zur Bestätigung vorgelegt wird. Die Zuständigkeit gilt unabhängig davon, ob das 
Netzgebiet es aus einem oder mehreren Gas- oder Wasserstoffnetzen besteht. Der 
Schwellenwert von 200 000 unmittelbar angeschlossenen Gas- und Wasserstoffkunden 
weicht vom Schwellenwert der allgemeinen Zuständigkeitsregelung des § 54 Absatz 2 ab, 
da die Ausgangslage bei der Verteilernetzentwicklungsplanung eine andere ist. Zum einen 
werden die Anschlusskunden aus dem Gas- und Wasserstoffbereich im Rahmen des § 16e 
Absatz 1 kumuliert betrachtet. Zum anderen kann der Verteilernetzentwicklungsplan nach 
§ 16b Absatz 4 mehrere benachbarte Netzgebiete umfassen. Werden demnach mehrere 
Netzgebiete für Gas und Wasserstoff integriert geplant, so müssen zum einen die 
unmittelbar angeschlossenen Gas- und Wasserstoffkunden je Netzgebiet und zum anderen 
zudem die Anschlusskunden der verschiedenen Netzgebiete addiert werden. Es ist daher 
zu erwarten, dass der Schwellenwert von 100 000 Anschlusskunden regelmäßig schneller 
erreicht wird, als dass das im Rahmen des § 54 Absatz 2 der Fall wäre. Um zu 
gewährleisten, dass die Bundesnetzagentur nur für Verteilernetzentwicklungspläne mit 
überregionaler Bedeutung und die Behörden der Bundesländer für regionale und lokale 
Verteilernetzentwicklungspläne zuständig sind, wird der Schwellenwert entsprechend 
höher festgelegt.
Nach Satz 1 Nummer 2 sind die nach Landesrecht zuständigen Behörden der 
Bundesländer zuständig, wenn in dem Netzgebiet des jeweiligen 
Verteilernetzentwicklungsplan weniger als 200 000 Gas- und Wasserstoffkunden 
unmittelbar angeschlossen sind. Dies schafft eine eindeutige und einfache 
nachvollziehbare Abgrenzung der Zuständigkeiten zwischen Bundesnetzagentur und den 
Behörden der Länder, da es allein auf ein Über- oder Unterschreiten des Schwellenwerts 
ankommt.
Satz 2 enthält spezielle Vorgaben für die landesrechtliche Zuständigkeit nach Satz 1 
Nummer 2. Reichen demnach das Netzgebiet oder die Netzgebiete im Falle des Satzes 1 
Nummer 2 über das Gebiet eines Landes hinaus, so ist die Behörde des Landes zuständig, 
in dessen Gebiet kumuliert die meisten Gas- und Wasserstoffkunden des jeweiligen 
Verteilernetzentwicklungsplans unmittelbar angeschlossen sind. Abweichend von § 54 
Absatz 2 Satz 3 sollen somit für Entwicklungspläne, deren Netzgebiete die Gebiete 
mehrerer Bundesländer betreffen, die Zuständigkeiten bei den Landesbehörden verbleiben 
und nicht auf die Bundesnetzagentur übertragen werden. Damit wird erreicht, dass die von 
den Netzbetreibern aufgrund der regionalen und lokalen Gegebenheiten geplanten 
Verteilernetzentwicklungspläne auch vor Ort von den jeweiligen Landesbehörden geprüft 
und bestätigt werden, selbst wenn mehrere Bundesländer vom jeweiligen 
Verteilernetzgebiet betroffen sind. Das kann insbesondere bei der gemeinsamen Planung 
benachbarter Verteilernetzgebiete relevant werden, weshalb es hier einer 
bundesgesetzlichen Regelung zur Abgrenzung der Zuständigkeiten bedarf. Durch die 
Konzentration und die Federführung für das Verfahrens bei einer der betroffenen 
Landesbehörden wird ein effektives und beschleunigtes Genehmigungsverfahren erreicht. 
Auch für die Netzbetreiber ist bei Vorlage des Entwurfs des Verteilernetzentwicklungsplans
hinreichend klar geregelt, bei welcher Behörde der Plan einzureichen sind. Die Vorlage des 
Plans bei mehreren Behörden verschiedener Länder wird damit vermieden. Dies gibt allen 
Akteuren Rechtssicherheit hinsichtlich der Zuständigkeiten. Entscheidend für die 
Zuständigkeit in solchen ländergrenzenüberschreitenden Fällen ist der jeweilige 
Schwerpunkt des Verteilernetzentwicklungsplans.
Nach Satz 3 hat die nach Satz 2 zuständige Behörde Entscheidungen über die Bestätigung 
(Absatz 2) oder Änderungsverlangen (Absatz 3) im Einvernehmen mit den nach dem 
Landesrecht der übrigen betroffenen Länder zuständigen Behörden zu treffen. Hierdurch 
ist sichergestellt, dass Entscheidungen über Netzgebiete in einem Land nicht ohne dessen 
Einvernehmen gefällt werden. Das Einvernehmen bezieht sich entsprechend auf das 
jeweilige Netzgebiet im Gebiet des betroffenen Landes.
Zu Absatz 2
Absatz 2 regelt die Bestätigung des Verteilernetzentwicklungsplans durch die für die 
Prüfung nach Absatz 1 zuständige Behörde.
Die Behörde prüft die erstellten Verteilernetzentwicklungspläne anhand der 
verfahrensrechtlichen Vorgaben nach § 16c sowie anhand der jeweils einschlägigen 
materiell-rechtlichen Vorgaben nach § 16d. Dies dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 
4 Satz 1 und Artikel 57 Absatz 3 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Liegen diese 
Voraussetzungen vor, bestätigt sie den Plan. Bei der Prüfung von integrierten 
Verteilernetzentwicklungsplänen nach § 16b Absatz 3 sowie von Regionalplänen nach § 
16b Absatz 4 prüft die zuständige Behörde das Vorliegen der einschlägigen 
Voraussetzungen für jedes Verteilernetz gesondert. Die Bestätigung des gemeinsamen 
Verteilernetzentwicklungsplans erfolgt für den integrierten Verteilernetzentwicklungsplan 
beziehungsweise den Regionalplan nur dann, wenn die einschlägigen Voraussetzungen 
jeweils für die einzelnen Verteilernetze vorliegen. Bei der Prüfung nach Satz 1 hat die 
zuständige Behörde nach Artikel 56 Absatz 4 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788 auch 
der generellen energiewirtschaftlichen Notwendigkeit des Wasserstoffnetzes Rechnung zu 
tragen. Die zuständige Behörde hat danach bei der Prüfung der Voraussetzungen der §§ 
16c und 16d im Rahmen ihres Ermessens auch die Erforderlichkeit der 
Wasserstoffverteilernetze als Ganzes im Energiesystem in den Blick zu nehmen.
Zu Absatz 3
Sind die materiellen Voraussetzungen für eine Bestätigung des 
Verteilernetzentwicklungsplans nicht erfüllt, kann die Behörde nach Absatz 3 Satz 1 
Änderungen verlangen. Die Regelung dient der Umsetzung von Artikel 56 Absatz 4 Satz 2 
und von Artikel 57 Absatz 3 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die betroffenen 
Netzbetreiber sind in diesem Fall nach Absatz 3 Satz 2 verpflichtet, die Pläne entsprechend 
anzupassen, die Öffentlichkeit zu beteiligen und die Pläne erneut vorzulegen. Kommen sie 
diesen Pflichten nicht unverzüglich nach, lehnt die Behörde den Entwurf des Plans ab.
Zu Absatz 4
Um die Prüfung durch die Behörde zu ermöglichen, stellen die Netzbetreiber der Behörde 
nach Absatz 4 Satz 1 auf Verlangen die für ihre Prüfungen erforderlichen Informationen und 
Daten zur Verfügung. Darüber hinaus kann die Behörde nach Satz 2 die Vorlage weiterer 
Angaben oder Unterlagen verlangen. Sie ist nach Satz 3 berechtigt, Vorgaben zur Art der 
Bereitstellung der angeforderten Angaben oder Unterlagen zu machen.
Zu Absatz 5
Nach Absatz 5 Satz 1 werden die Regulierungsbehörden ermächtigt, durch Festlegung 
nach § 29 Absatz 1 nähere Bestimmungen zum Inhalt und zum Verfahren eines nach § 16b
zu erstellenden Plans sowie zur Ausgestaltung des nach § 16c Absatz 4 durchzuführenden 
Verfahrens zur Beteiligung der Öffentlichkeit zu treffen. Insofern dient Absatz 5 auch der 
Umsetzung von Artikel 78 Absatz 1 Doppelbuchstabe dd der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die 
Kompetenz der Regulierungsbehörden, nähere Bestimmungen zum Inhalt zu machen, 
bezieht sich insbesondere darauf, die inhaltlichen Anforderungen nach § 16d zu 
konkretisieren, und festzulegen, was zum Nachweis entsprechender Vorgaben erforderlich 
ist.
Nach Satz 2 ist für die Festlegungen nach Satz 1 die Landesregulierungsbehörde innerhalb 
des Gebiets des Landes zuständig. Die Festlegungsbefugnis folgt hier insoweit der 
Zuständigkeit aus § 16e Absatz 1. Die Bundesnetzagentur trifft nach Satz 2 hingegen 
Festlegungen für alle anderen Verfahren, für die nicht die Festlegungen der 
Landesregulierungsbehörde gelten. Das sind entsprechend § 16e Absatz 1 alle Verfahren, 
die der Bundesnetzagentur zur Zuständigkeit zugewiesen sind.
Nach Satz 3 ist den Fällen des Absatzes 1 Satz 2, das heißt wenn ein Netzgebiet oder 
mehrere gemeinsam beplante Netzgebiete über das Gebiet eines Landes hinaus reichen 
(und die kumulierte Anzahl der Gas- und Wasserstoffkunden unterhalb des in Absatz 1 Satz 
1 Nummer 1 Schwellenwertes von 200 000 liegt), die Festlegung der Regulierungsbehörde 
des Landes anzuwenden, dessen Behörde zuständig ist. Oberhalb des in Absatz 1 Satz 1 
Nummer 1 geregelten Schwellenwertes sind die Festlegung der Bundesnetzagentur 
anzuwenden.
Zu Absatz 6
Absatz 6 dient der Gewährleistung der Transparenz der Verteilernetzentwicklungsplanung. 
Demnach müssen Netzbetreiber nach Satz 1 einen behördlich bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplan auf ihrer Internetseite unverzüglich veröffentlichen. Diese 
Pflicht bezieht sich nicht nur auf erstmals bestätigte Pläne, sondern auch bestätigte 
Aktualisierungen nach § 16b Absatz 5. Nach Satz 2, der auf § 16c Absatz 4 Satz 3 verweist, 
hat die Veröffentlichung auf der Internetseite einfache und verständliche Informationen über 
den Inhalt des jeweiligen Verteilernetzentwicklungsplans und dessen potenzielle 
Auswirkungen für Haushaltskunden zu enthalten.
Nach Satz 3 müssen die Netzbetreiber darüber hinaus die im ihrem Netzgebiet zuständigen 
bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger nach § 8 des Schornsteinfeger-
Handwerksgesetzes in Textform unverzüglich über die Bestätigung des 
Verteilernetzentwicklungsplans und die darin geplanten Maßnahmen für den jeweiligen 
Bezirk informieren. Hierdurch soll sichergestellt werden, dass die bevollmächtigten 
Bezirksschornsteinfeger von etwaigen Umwidmungen oder dauerhaften 
Außerbetriebnahmen in den Gasverteilernetzen in ihren Bezirken schnellstmöglich 
Kenntnis erlangen. Das soll die bevollmächtigten Bezirksschornsteinfeger in die Lage 
versetzen, die Letztverbraucher in ihren Bezirken zum Beispiel im Rahmen der 
Feuerstättenschau nach § 14 des Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes über geplante 
Umwidmungen oder dauerhaften Außerbetriebnahmen in den Gasverteilernetzen und die 
daraus folgenden Anschlusstrennungen frühzeitig informieren und über alternative 
Heizungslösungen beraten zu können.
Zu Nummer 33 (§ 17)
Zu Buchstabe a
Die Anpassung der Überschrift dient der Klarstellung, da § 17 weiterhin nur auf Elektrizitäts-
und Gasversorgungsnetze anwendbar sein soll (siehe Änderungen der nachfolgenden 
Buchstaben).
Zu Buchstabe b
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 17 
Absatz 1 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine gesonderte Norm für die 
Regelung des Netzanschlusses. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Betreiber von LNG-Anlagen sind als Berechtigte für den diskriminierungsfreien Anschluss 
an das Netz über den Begriff „Gasversorgungsnetz“ (§ 3 Nummer 51) bereits erfasst, 
sodass damit die Vorgaben des Artikels 42 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
umgesetzt sind.
Zu Buchstabe c
Der neue Absatz 1a regelt einen Anschlussvorrang für Biomethanerzeugungsanlagen und 
setzt damit Artikel 41 Absatz 1 Satz 3 sowie Artikel 45 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
um. Dies dient der besseren Integration von nachhaltigem Biomethan in das Erdgassystem 
und trägt damit zur Erreichung der nationalen und europäischen Klimaziele und zur 
Diversifizierung der Energieversorgung bei.
Biomethanerzeugungsanlagen genießen grundsätzlich das Anschlussrecht. Das 
Regelungsregime des § 33 Gasnetzzugangsverordnung wird nach Außerkrafttreten der 
Verordnung nicht fortgeführt. Über das Anschlussrecht hinaus, sind Anschlussbegehren für 
die Erzeugung von Biomethan zeitlich vorrangig zu behandeln (vgl. Erwägungsgrund 10 
der Richtlinie (EU) 2024/1788). Die allgemeinen Verweigerungsgründe des Absatzes 2, das 
heißt betriebsbedingte oder sonstige wirtschaftliche oder technische Gründe, gelten auch 
hier. Mit der Einfügung des Zieles der gesamtwirtschaftlichen Optimierung der 
Energieversorgung in § 1 Absatz 2 durch das Gesetz zur Anpassung des 
Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer 
energierechtlicher Vorschriften vom 28.12.2023 ist zudem klargestellt, dass die sonstigen 
wirtschaftlichen Gründe, die zu einer Verweigerung des Anschlusses führen können, sich 
auch im Falle von Biomethan auf Effizienzgründe des Energiesystems insgesamt stützen 
können.
Der neue Absatz 1b setzt ein Erfordernis von Artikel 58 Absatz 1 Buchstabe c) der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 um. Die Richtlinie sieht darin unter anderem vor, dass der 
Regulierungsrahmen für Biomethanerzeugungsanlagen das Erfordernis stabiler 
Finanzierungsrahmen für bestehende Investitionen sicherstellen muss. Die Regelung trägt 
diesem Erfordernis Rechnung. Danach wird die geltende Biogasumlage (§ 20b 
Gasnetzentgeltverordnung) entsprechend der Vorgaben der Gasnetzentgeltverordnung bis 
zur vollständigen Abschreibung aller nach bisherigen Regelungen errichteten 
Biogasnetzanschlüsse fortgeführt. Es handelt sich um eine bestandsschützende Regelung, 
die nur gilt, sofern die Vorschusszahlung des Anschlussnehmers nach § 33 Absatz 5 Satz 
1 der Gasnetzzugangsverordnung in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 geltenden 
Fassung bis zum Ablauf des 31. Dezember 2026 eingeht. Die Regelung gilt nicht für Kosten, 
die aus einer Erweiterung eines Netzanschlusses nach dem 30.Dezember 2026 resultieren.
Zu Buchstabe d
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 17
Absatz 2 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine gesonderte Norm für die 
Regelung des Netzanschlusses. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Buchstabe e
Die Ergänzung des Absatzes 2c Satz 1 in § 17 dient der Umsetzung des Artikels 38 Absatz 
4 Variante 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Danach können Netzbetreiber 
Anschlussbegehren verweigern, wenn in einem nach § 15d Absatz 3 Satz bestätigten 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff oder in einem nach § 16e Absatz 2 bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplan vorgesehene Umstellung oder dauerhafte 
Außerbetriebnahme des Fernleitungs- oder Verteilernetzes oder Teilen davon, die 
Verweigerung des Anschlussbegehrens erforderlich macht. Entsprechend der Vorgaben 
des Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 ist die Verweigerung nur dann 
möglich, wenn im Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff oder in einem 
Verteilernetzentwicklungsplan eine Leitung, Teile des Netzes oder das Netz für den 
Transport oder die Verteilung von Erdgas zu diesem Zweck nicht mehr weitergenutzt 
werden soll. Das kann entweder der Fall sein, weil der Netzbetreiber umstellt (zum Beispiel 
auf Wasserstoff) oder die Leitung, Teile des Netzes oder das Netz außer Betrieb nimmt. 
Die Verweigerung von Anschlüssen an das jeweilige Gasversorgungsnetz ist nur dann 
möglich, wenn die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme den jeweiligen 
begehrten Anschluss auch direkt betreffen würde. Das heißt, es können nur diejenigen 
Anschlüsse an eine Gasleitung verweigert werden, die aufgrund der Umstellung oder 
dauerhaften Außerbetriebnahme der Gasleitung nicht mehr mit Erdgas versorgt werden 
können. Das wird über den Zusatz klargestellt, dass die Umstellung oder dauerhafte 
Außerbetriebnahme die Anschlussverweigerung erforderlich machen muss.
Da die Möglichkeit der Verweigerung nach Satz 1 notwendigerweise an die Bestätigung 
des Netz- oder Verteilernetzentwicklungsplans anknüpft, bedarf es zusätzlich einer 
Regelung, die absichert, dass in der Zeit zwischen Vorlage des Netz- oder 
Verteilernetzentwicklungsplans durch den Netzbetreiber und Bestätigung durch die 
zuständige Behörde keine Anschlüsse hergestellt werden müssen, die mit Bestätigung des 
Netz- oder Verteilernetzentwicklungsplans nach Satz 1 verweigert werden könnten. Eine 
solche Regelung findet sich in Satz 2. Danach kann der Betreiber eines 
Gasversorgungsnetzes Netzanschlüsse, die nach Vorlage des Netzentwicklungsplans Gas 
und Wasserstoff oder der Vorlage des Verteilernetzentwicklungsplans beantragt werden, 
bis zur Bestätigung des jeweiligen Plans zurückstellen, sofern in dem vorgelegten Plan die 
Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme einer für die Gewährung des 
Netzanschlusses erforderlichen Gasversorgungsleitung vorgesehen ist. Die Möglichkeit der 
Zurückstellung ist in diesem Zusammenhang so zu verstehen, dass der Betreiber den 
beantragten Anschluss während der Dauer der Krenzzeit (zwischen Vorlage und 
Bestätigung der Pläne) nicht bearbeiten muss. Hierauf ist der Petent durch den Betreiber 
nach Satz 3 hinzuweisen und die Zurückstellung ist auch zu begründen (Satz 4). Im 
Rahmen der Entscheidung hinsichtlich einer Anschlussverweigerung müssen die 
Netzbetreiber, sofern vorhanden, eine durch die Bundesnetzagentur getroffenen 
Festlegung nach § 17 Absatz 6 hinreichend berücksichtigen.
Zu Buchstabe f 
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 17 
Absatz 3 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine gesonderte Norm für die
Regelung des Netzanschlusses. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Buchstabe g
Satz 3 setzt Artikel 58 Absatz 1 Satz 2 Buchstabe b) sowie Artikel 10 Absatz 2 Satz 2 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 um. Um Transparenz herzustellen, müssen die 
Anschlussentgelte und -kosten im Rahmen der Verfahren für den Anschluss neuer 
Erzeugungsanlagen für erneuerbares und kohlenstoffarmes Gas an das Fernleitungs- und 
Verteilnetz veröffentlicht werden. Zur Veröffentlichung verpflichtet sind die Netzbetreiber.
Zu Buchstabe h
Die Einfügung der Festlegungskompetenz dient der Umsetzung von Artikel 38 Absatz 5 
Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Danach kann die Bundesnetzagentur objektive, 
transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Verweigerung des Netzanschlusses 
festlegen.
Zu Nummer 34 (§ 17l) 
§ 17l dient der Umsetzung von Artikel 38 Absatz 4 Variante 2 und Absatz 13 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788 und regelt neben den Voraussetzungen von transformationsbedingten 
Anschlusstrennungen auch Aspekte des Schutzes von Anschlussnehmern, Netznutzern 
und Letztverbrauchern.
Zu § 17l (Anschlusstrennung im Gasbereich; Festlegungskompetenz)
Zu Absatz 1
Absatz 1 dient insbesondere der Umsetzung von Artikel 38 Absatz 4 und 5 in Verbindung 
mit Artikel 13 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und enthält die Voraussetzungen, unter denen 
ein Anschluss an ein Gasversorgungsnetz getrennt werden kann. Die Voraussetzungen 
des Absatz 1 müssen kumulativ vorliegen.
Die einschränkenden Voraussetzungen des Absatzes 1 gelten nur für den Fall, dass die 
Anschlusstrennung ohne Zustimmung des Anschlussnehmers erfolgt. Insofern bleibt es 
den Netzbetreibern unbenommen, sich mit dem Anschlussnehmer auf eine frühere 
Anschlusstrennung, als unter den Voraussetzungen nach Absatz 1 möglich wäre, zu 
einigen.
Wesentliche Voraussetzung für die Anschlusstrennung ist nach Absatz 1 erster Halbsatz, 
dass in einem nach § 15d Absatz 3 Satz 1 bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff oder in einem nach § 16e Absatz 2 bestätigten Verteilernetzentwicklungsplan 
die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme von für die Versorgung des 
Netzanschlusses erforderlichen Leitungen eines Fernleitungs- oder Gasverteilernetzes 
vorgesehen ist. Entsprechend der Vorgaben des Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 
2024/1788 ist die Anschlusstrennung nur dann möglich, wenn im Netzentwicklungsplan 
Gas und Wasserstoff oder in einem Verteilernetzentwicklungsplan eine Leitung, Teile des 
Netzes oder das gesamte Netz für den Transport oder die Verteilung von Erdgas zu diesem 
Zweck nicht mehr weitergenutzt werden soll. Das kann entweder der Fall sein, weil der 
Netzbetreiber umstellt (zum Beispiel auf Wasserstoff) oder die Leitung, Teile des Netzes 
oder das gesamte Netz außer Betrieb nimmt. Die Trennung von Anschlüssen von dem 
jeweiligen Gasversorgungsnetz ist nur dann möglich, wenn die Umstellung oder dauerhafte 
Außerbetriebnahme den jeweiligen, zu trennenden Anschluss auch direkt betreffen. Das 
heißt, es können nur diejenigen Anschlüsse von einer Gasleitung getrennt werden, die 
aufgrund der Umstellung oder dauerhaften Außerbetriebnahme der Gasleitung nicht mehr 
mit Erdgas versorgt werden können. Das wird über den Zusatz klargestellt, dass die
Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme die eine Leitung betrifft, die für die 
Versorgung des jeweiligen Netzanschlusses erforderlich ist.
Im Rahmen der Entscheidung hinsichtlich einer Anschlusstrennung nach Absatz 1 müssen 
die Netzbetreiber, sofern vorhanden, eine durch die Bundesnetzagentur getroffenen 
Festlegung nach Absatz 7 hinreichend berücksichtigen.
Zu Nummer 1
Nach Nummer 1 muss der Netzbetreiber den Anschlussnehmer unverzüglich nach Vorlage 
des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach § 15c Absatz 5 oder des 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16c Absatz 5 in Textform über die beabsichtigte 
Trennung informieren. Damit wird Artikel 13 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1788 
umgesetzt. Betroffen im Sinne der Nummer 1 sind Anschlussnehmer, wenn sie über eine 
Leitung versorgt werden, die umgestellt oder dauerhaft außer Betrieb genommen wird.
Zu Nummer 2
Die Frist von zehn Jahren gibt den betroffenen Anschlussnehmern ausreichend Zeit, sich 
auf die bevorstehende Anschlusstrennung vorzubereiten und entsprechende Maßnahmen 
für alternative Versorgungsmöglichkeiten zu treffen. Der Anschlussnehmer, der vom 
Netzbetreiber nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 informiert wurde, hat gegebenenfalls im 
Rahmen der mit Anschlussnutzern oder Letztverbrauchern (z.B. Mieter) bestehenden 
Verträge oder auf Basis gesetzlicher Verpflichtungen, seinerseits die Anschlussnutzer und 
Letztverbraucher unverzüglich über die bevorstehende Anschlusstrennung zu informieren. 
Die Frist schützt so auch die finanziellen Interessen der betroffenen Letztverbraucher, 
indem bereits installierte Gasheizungen überwiegend für den Großteil ihrer erwartbaren 
Nutzungsdauer weitergenutzt werden können. In Fällen, in denen Gasheizungsanlagen 
zeitnah vor der Information über die geplante Anschlusstrennung nach erst installiert 
worden sind, können betroffene Anschlussnehmer, Anschlussnutzer oder Letztverbraucher 
die Nutzungsdauer ihrer Anlage nur zu ca. der Hälfte ausschöpfen. Es kann aber 
angenommen werden, dass die Anzahl dieser Fälle begrenzt sein wird. Die Frist von zehn 
Jahren ab Vorlage des jeweiligen Netzentwicklungsplans verschafft den Netzbetreibern 
zudem ausreichend Flexibilität zur rechtzeitigen Transformation der Gasversorgungsnetze 
und so zur Erreichung der Klimaziele. Die Frist läuft bereits ab der Information über die 
Vorlage des jeweiligen Netzentwicklungsplans, sodass etwaige längere 
Bestätigungsverfahren (einschließlich Änderungsverlangen der zuständigen Behörde, etc.) 
den Netzbetreibern im Rahmen der Frist zur Anschlusstrennung nach Nummer 2 nicht 
zugerechnet werden.
Zu Nummer 3
Nach Nummer 3 ist der betroffene Anschlussnehmer unverzüglich nach Bestätigung des 
Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach § 15d Absatz 3 Satz 1 oder des 
Verteilernetzentwicklungsplan § 16e Absatz 2 ein weiteres Mal in Textform über die 
beabsichtigte Trennung zu informieren. Auch mit der Einführung der Nummer 3 wird Artikel 
13 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1788 umgesetzt.
Zu Nummer 4
Anders als nach Nummer 2 läuft diese zweite Frist nach Nummer 4 erst ab der Information 
über die Bestätigung des jeweiligen Netzentwicklungsplans. Mit dieser zweiten Frist wird 
der Zweck verfolgt, dass etwaige sehr lange Bestätigungsverfahren, in denen sich 
gegebenenfalls die jeweiligen Netzentwicklungspläne möglicherweise auch noch erheblich 
ändern, nicht zu Lasten der Anschlussnehmer dergestalt auswirken, dass sie zu kurzfristig 
vor dem Termin zur Anschlusstrennung über den Inhalt des bestätigten 
Netzentwicklungsplan informiert werden. Zwar werden die betroffenen Anschlussnehmer
bereits über die Frist nach Nummer 2 in die Lage versetzt, sich auf die geplante 
Anschlusstrennung vorzubereiten. Da aber Grundlage der Information nach Nummer 2 nur 
die Entwurfsfassung des jeweiligen Netzentwicklungsplans ist, bedarf es einer weiteren 
Frist nach Bestätigung des jeweiligen Netzentwicklungsplans. Schließlich können die 
betroffenen Anschlussnehmer nur auf Grundlage der Bestätigungen verlässlich planen.
Zu Nummer 5
Die Nummer 5 enthält materielle Vorgaben für die Informationen nach den Nummern 1 und 
3, die für eine zulässige Anschlusstrennung ebenfalls erfüllt sein müssen.
Zu Buchstabe a
Nach Buchstabe a ist die beabsichtigte Trennung des Anschlusses mit der Information nach 
Nummer 1 und 3 nachvollziehbar zu begründen. Diese Regelung dient der Umsetzung von 
Artikel 38 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und schafft Transparenz, da den 
betroffenen Anschlussnehmern nicht zugemutet werden kann, sich mit dem Inhalt der 
jeweiligen Netzentwicklungspläne zur Feststellung ihrer Betroffenheit detailliert zu 
befassen. Aus diesem Grund müssen die Netzbetreiber mit der Information über die 
geplante und bevorstehende Anschlusstrennung nach Nummer 1 und 3 diese jeweils auch 
nachvollziehbar begründen. Insbesondere sollen die betroffenen Anschlussnehmer in 
verständlicher Form über die sie jeweils relevanten Inhalte der jeweiligen 
Netzentwicklungspläne informiert werden. Dazu sollen die Netzbetreiber u.a. auf die 
Notwendigkeit der Umstellung oder Außerbetriebnahme der einschlägigen Leitungen, 
Netzteile oder gesamter Netze und der darauf basierenden Anschlusstrennung eingehen. 
Hierdurch sollen die Anschlussnehmer in die Lage versetzt werden, die 
Transformationsentscheidungen der Netzbetreiber insbesondere (aber nicht abschließend) 
mit Blick auf die Erreichung der Klimaziele, die Entwicklung der Kosten und die 
Finanzierbarkeit der Netze aufgrund rückläufiger Erdgasnachfrage nachvollziehen zu 
können.
Zu Buchstabe b
Nach Buchstabe b müssen die Netzbetreiber ausdrücklich das Verfahren, den Zeitplan und 
den geplanten Termin für die Trennung mit den Informationen nach Nummer 1 und 3 
mitteilen. Diese Vorgabe erhöht die Planbarkeit für die betroffenen Anschlussnehmer. 
Zudem können die Anschlussnehmer etwaige Änderungen des Verfahrens und der 
Zeitpläne zwischen Vorlage und Bestätigung der jeweiligen Netzentwicklungsplänen besser 
nachvollziehen. Die Netzbetreiber sollen entsprechend auf derartige Änderungen 
ausdrücklich hinweisen.
Zu Buchstabe c
Nach Buchstabe c müssen die Netzbetreiber zudem über im Zeitpunkt der 
Anschlusstrennung grundsätzlich zur Verfügung stehende alternative 
Versorgungsmöglichkeiten für den Anschlussnehmer informieren. Buchstabe c dient dabei 
auch der Umsetzung von Artikel 13 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2024/1788. Den 
Netzbetreibern kann im Rahmen der Information nach Nummer 1 und 3 nicht zugemutet 
werden, anschlussscharf über zur Verfügung stehende alternative 
Versorgungsmöglichkeiten zu informieren. Stattdessen sollen die Netzbetreiber über in 
dem jeweiligen Netzgebiet oder dem Teil davon, das von der Umstellung oder der 
Außerbetriebnahme betroffen ist, zur Verfügung stehende Alternativen informieren. Das 
kann zum Beispiel eine Information über bestehende kommunale Wärmeplänen sein, in 
denen für das betroffene Netzgebiet zum jeweiligen Zeitpunkt der Umstellung oder der 
Außerbetriebnahme des Gasversorgungsnetzes eine alternative geeignete 
Wärmeversorgungsart (beispielsweise Wärmenetz, dezentrale Wärmeversorgung)
ausgewiesen sein kann. Die Ausweisungen im Wärmeplan sind unverbindlich und stellen 
nicht sicher, dass die genannte Wärmeversorgungsart tatsächlich umgesetzt wird.
Gleichzeitig sind die Netzbetreiber verpflichtet, in diesem Zusammenhang auch über 
bestehende Möglichkeiten zur Förderung der Umstellung auf alternative 
Versorgungsmöglichkeiten zu informieren.
Zu Buchstabe d
Buchstabe d dient der Umsetzung von Artikel 13 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Danach sollen die Netzbetreiber auch über Beratungsstellen informieren. Dies 
können für Haushaltkunden beispielsweise Verbraucherzentralen sein, die Informations- 
und Beratungsleistungen zu nachhaltigen Heizlösungen und in diesem Zusammenhang 
auch über finanzielle Unterstützungsmöglichkeiten bei der Umrüstung auf solche 
Heizlösungen anbieten.
Zu Buchstabe e
Nach Buchstabe e müssen die Netzbetreiber für den Fall, dass die beabsichtigte Trennung 
auf einem Verteilernetzentwicklungsplan beruht, auf die Veröffentlichung der Ergebnisse 
der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 16c Absatz 4 Satz 2 sowie auf die Veröffentlichung 
des bestätigten Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e Absatz 6 Satz 1 auf der 
jeweiligen Internetseite des Netzbetreibers hinweisen. Dies dient der umfassenden 
Information der Letztverbraucher. Diese Pflicht gilt nur mit Blick auf Anschlusstrennungen, 
die auf Verteilernetzentwicklungsplänen nach §§ 16b ff. beruhen. Grund hierfür ist, dass 
weder die Netzbetreiber noch die Koordinierungsstelle mit Blick auf den 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach §§ 15a ff. verpflichtet sind, die Ergebnisse 
der Öffentlichkeitsbeteiligung sowie den bestätigten Plan auf ihren Internetseiten zu 
veröffentlichen.
Zu Nummer 6
Nach Nummer 6 müssen die Netzbetreiber jeweils zwei Jahre, sechs Monate, zwei Monate 
und zwei Wochen vor dem geplanten Termin zur Trennung des Anschlusses den 
betroffenen Anschlussnehmer an die bevorstehende Anschlusstrennung in Textform 
erinnern. Anders als die fristgebunden Informationen nach Nummer 1 und 3 handelt es sich 
bei Nummer 6 allein um eine Erinnerung, für die die Voraussetzungen der Nummer 5 
ausdrücklich nicht gelten.
Zu Absatz 2
Nach Absatz 2 sind die Betreiber eines Gasverteilernetzes verpflichtet, unverzüglich nach 
Bestätigung des Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff nach § 15d Absatz 3 Satz 1 
oder des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e Absatz 2 über den Termin, das 
Verfahren, den Zeitplan und die Gründe für die beabsichtigte Netzanschlusstrennung zu 
informieren. Hierfür müssen die Betreiber Informationen (beispielsweise durch 
Rundschreiben) in die Briefkästen sämtlicher von der Netzanschlusstrennung nach Absatz 
1 betroffenen Grundstücke und Gebäude einlegen und den Termin, das Verfahren, den 
Zeitplan und die Gründe für die beabsichtigte Netzanschlusstrennung auf ihrer Internetseite 
veröffentlichen. Diese anonymisierte Information dient dazu auch Letztverbraucher und 
Anschlussnutzer in den betroffenen Gebäuden und Grundstücken, die nicht auch 
Anschlussnehmer sind und ohnehin schon nach Absatz 1 informiert werden, ebenfalls über 
die bevorstehende Netzanschlusstrennung zu informieren. Diese Information der 
Letztverbraucher und Anschlussnutzer tritt neben die gegebenenfalls bestehende 
vertragliche Verpflichtung des Anschlussnehmers zur Weitergabe der Information über die 
Netzanschlusstrennung und sichert ab, dass auch Letztverbraucher und Anschlussnehmer 
nicht von der Netzanschlusstrennung überrascht werden.
Zu Absatz 3
Absatz 3 verpflichtet den Betreiber eines Gasversorgungsnetzes, den Anschlussnehmer 
unverzüglich über Änderungen des Termins, des Verfahrens oder des Zeitplans zu 
informieren. Solche Änderungen können sich insbesondere aus Aktualisierungen des 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16b Absatz 5 (alle 2 oder 4 Jahre) oder aufgrund 
eines neuen Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach § 15a Absatz 1 (aller zwei 
Jahre) ergeben. Die Änderungen des Termins zur Netzanschlusstrennung kann dabei nur 
insofern erfolgen, als dass Termin zeitlich nach hinten verschoben wird. Ein früherer Termin 
zur Netzanschlusstrennung ist – vorbehaltlich einer Fristverkürzung nach Absatz 4 – 
aufgrund der Frist für die Netzanschlusstrennung von 10 Jahren nach Absatz 1 
grundsätzlich nicht möglich.
Zu Absatz 4
In Absatz 4 ist das Verfahren für eine behördliche Verkürzung der Frist für die 
Netzanschlusstrennung nach Absatz 1 geregelt.
Nach Satz 1 genehmigt die nach § 16e Absatz 1 zuständige Behörde eine Verkürzung der 
Frist für die Trennung eines Netzanschlusses auf Antrag des Gasverteilernetzbetreibers, 
wenn sich der von der Trennung betroffene Anschlussnehmer zum Zeitpunkt der Trennung 
des Netzanschlusses an ein Wärmenetz anschließen lassen kann. Die Regelung soll in 
Netzgebieten, in denen bereits frühzeitig ein Wärmenetz zur Verfügung steht, einen 
schnelleren Umstieg von Gasverteilernetzen auf Wärmenetze ermöglichen. Die 
„Verkürzung“ der Fristen für die Netzanschlusstrennung nach Absatz 1 liegt darin, dass bei 
Genehmigung einer abweichenden Frist durch die Behörde die zehn-Jahres-Frist nach 
Absatz 1 Nummer 2 ersatzlos entfällt und die genehmigte abweichende Frist an die Stelle 
der fünf-Jahres-Frist nach Absatz 1 Nummer 4 tritt (siehe dazu auch weiter unten).
Satz 2 enthält eine abschließende Aufzählung der Fallgruppen, in denen die Genehmigung 
einer Fristverkürzung durch die zuständige Behörde zulässig ist.
Nach Nummer 1 ist die Verkürzung der Fristen zulässig, wenn ein für den Netzanschluss 
geeignetes Wärmenetz betrieben wird. Dies liegt insbesondere auch dann vor, wenn ein 
Anschluss über eine (künftige) Leitung erfolgen kann, die nur einer Anzeige nach der 
jeweiligen Landesbauordnung bedarf und keiner Zulassung. Es muss sich zudem um ein 
für den jeweiligen Anschluss „geeignetes“ Wärmenetz handeln, v.a. in räumlicher, 
technischer und wirtschaftlicher Hinsicht. Als weitere Alternative nennt Nummer 1 den Fall, 
dass eine für den Netzanschluss geeignete Wärmeleitung nach § 8 Absatz 1 des 
Geothermie-Beschleunigungsgesetzes oder anderweitig zugelassen wurde. Eine 
anderweitige Zulassung umfasst dabei insbesondere die Erteilung einer bau- oder 
straßenrechtlichen Genehmigung.
Nach Nummer 2 ist eine Verkürzung der Fristen zulässig, wenn für das betroffene 
Grundstück eine öffentlich-rechtliche Pflicht zum Anschluss an ein Wärmenetz besteht. Das 
ist auch bereits dann der Fall, wenn die entsprechende Satzung über einen Anschluss- und 
Benutzungszwang zwar vor Antragstellung nach Satz 1 beschlossen wurde, aber erst nach 
Antragstellung in Kraft tritt oder bei Inkrafttreten vor Antragstellung nach Satz 1 
Übergangsvorschriften enthält, die die Pflicht zum Anschluss- und Benutzungszwang 
vorübergehend aussetzen.
Nach Nummer 3 ist eine Verkürzung der Fristen zulässig, wenn das betroffene Grundstück 
sich in einem nach § 26 Absatz 1 des Wärmeplanungsgesetzes ausgewiesenen 
Wärmenetzgebiet befindet.
Nach Nummer 4 ist eine Verkürzung der Fristen zulässig, wenn eine Vereinbarung 
zwischen Wärmenetzbetreiber und Anschlussnehmer über einen Anschluss an ein
geplantes Wärmenetz vorliegt. In Abgrenzung zu Nummer 1 ist die Nummer 4 einschlägig, 
wenn das Wärmenetz noch nicht betrieben wird oder genehmigt wurde, sondern sich noch 
in Planung befindet, der Wärmenetzbetreiber mit dem Anschlussnehmer aber bereits einen 
Anschluss an das Wärmenetz vereinbart hat.
Nach Satz 3 hat die zuständige Behörde die Frist nach Satz 1 so festzulegen, dass der 
rechtzeitige Anschluss des Anschlussnehmers an das Wärmenetz vor der Trennung des 
Netzanschlusses erfolgen kann.
Nach Satz 4 darf die Frist nach Satz 1 fünf Jahre nicht unterschreiten. Hiermit wird 
sichergestellt, dass der Anschlussnehmer von der Anschlusstrennung vom Gasnetz nicht 
überrascht wird und ausreichend Zeit für den Anschluss an das Wärmenetz hat. Auch die 
finanziellen Interessen des Anschlussnehmers und der Anschlussnutzer und 
Letztverbraucher werden hierdurch geschützt.
Nach Satz 5 muss der Gasverteilernetzbetreiber den Antrag zusammen mit der Vorlage 
des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16c Absatz 5 stellen. Hierdurch soll das 
Verwaltungsverfahren bei der zuständigen Behörde konzentriert werden. Zudem besteht 
ein direkter inhaltlicher Zusammenhang zwischen der Frist für die Netzanschlusstrennung 
und den geplanten Umstellungen oder Stilllegungen von Gasverteilernetzleitungen im 
Verteilernetzentwicklungsplan. Da der Antrag des Netzbetreibers nur zusammen mit der 
Vorlage des Verteilernetzentwicklungsplans erfolgen kann, ist eine erneute Antragstellung 
g nach § 16b Absatz 5 Satz 2 frühestens zwei Jahre nach Bestätigung des 
vorangegangenen Verteilernetzentwicklungsplans zulässig.
Nach Satz 7 muss auch die Behörde entsprechend über die Bestätigung des 
Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e Absatz 2 EnWG und die Genehmigung des 
Antrags nach Satz 1 zusammen entscheiden.
Der Netzbetreiber ist zudem nach Satz 6 verpflichtet, den Anschlussnehmer zusammen mit 
der Information nach Absatz 1 Nummer 1 über den Antrag zu informieren. Die Frist von 10 
Jahren für die Netzanschlusstrennung nach Absatz 1 Nummer 2 beginnt in diesem Fall 
nach Satz 8 mit der vollständigen Information nach Absatz 1 Nummer 1 und 5 zu laufen 
und ist auflösend bedingt für den Fall der Genehmigung einer abweichenden Frist durch 
die Behörde. Denn nach Satz 8 entfällt die Frist nach Absatz 1 Nummer 2 ersatzlos, wenn 
die zuständige Behörde eine von Absatz 1 Nummer 3 abweichenden Frist genehmigt. Die 
von der Behörde festgesetzte Frist nach Satz 8 tritt an die Stelle der Frist nach Absatz 1 
Nummer 3. Damit ist auch klargestellt, dass die von der Behörde festgesetzte Frist erst mit 
der Information des Gasverteilernetzbetreibers an den Anschlussnehmer über die 
Bestätigung des Verteilernetzentwicklungsplans zu laufen beginnt (Absatz 1 Nummer 3 und 
4). Da die Behörde über die Bestätigung des Verteilernetzentwicklungsplans nach § 16e 
Absatz 2 EnWG und die Genehmigung des Antrags nach Satz 1 zusammen entscheiden 
muss, ist hiermit auch die Genehmigung der abweichenden Frist verbunden.
Lehnt die zuständige Behörde den Antrag ab, muss der Gasverteilernetzbetreiber den 
Anschlussnehmer ebenfalls nach Satz 8 zusammen mit der Information nach Absatz 1 
Nummer 3 über die Ablehnung der zuständigen Behörde nach Satz 1 informieren. In diesem 
Fall gelten dann die bereits durch die Information nach Absatz 1 Nummer 1 über die Vorlage 
des Verteilernetzentwicklungsplans und den Antrag begonnene zehnjährige Frist nach 
Absatz 1 Nummer 2 und die Frist von fünf Jahren nach Absatz 1 Nummer 4 unbeschadet 
weiter.
Zu Absatz 5
Absatz 5 regelt eine ergänzende Frist zu Absatz 1 und Absatz 4 im Falle einer Trennung 
eines Netzanschlusses von Biomethanerzeugungsanlagen. Die ergänzende Frist beträgt 
mindestens 20 Jahre ab Inbetriebnahme der jeweiligen Anlage. Liegt die Inbetriebnahme
der Biomethanerzeugungsanlage zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits 
mehr als 10 Jahre zurück, so gilt in jedem Fall die 10-Jahres-Frist des Absatzes 1 Nummer 
2.
Die Frist von 20 Jahren gilt für alle Anlagen, die bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes in 
Betrieb genommen wurden (Bestandsanlagen). Für Anlagen, die nach dem Datum des 
Inkrafttretens in Betrieb genommen werden, gilt ausschließlich die Frist nach Absatz 1 
Nummer 2. Die längere Frist für die Trennung eines Anschlusses von 
Biomethanerzeugungsanlagen dient dem Vertrauensschutz für Bestandsanlagen und soll 
Rechts- und Investitionssicherheit schaffen, damit nachhaltiges Biomethan zur Erreichung 
der nationalen und europäischen Klimaziele und zur Diversifizierung der 
Energieversorgung beitragen kann. Es ist davon auszugehen, dass in einem Zeitraum von 
20 Jahren die Amortisierung der Investition in eine Biomethanerzeugungsanlage 
gewährleistet ist.
Zu Absatz 6
Absatz 6 statuiert abweichend von den Voraussetzungen nach Absatz 1 eine 
Einschränkung mit Blick auf eine Anschlusstrennung. Nach Satz 1 kann es im Gasbereich 
nicht zu Anschlusstrennungen kommen, wenn absehbar ist, dass im Zeitpunkt der 
Anschlusstrennung faktisch keine alternative Wärmeversorgung zur Verfügung stehen wird. 
Maßgeblich hierfür ist eine Prognose zwei Jahre vor dem geplanten Termin zur 
Anschlusstrennung. Maßstab der Prognose ist die Frage, ob im Zeitpunkt der 
Anschlusstrennung die Wärmeversorgungsart, die für das Teilgebiet, in dem sich der 
Netzanschluss befindet, im aktuellen Wärmeplan als besonders geeignet eingestuft wird 
aller Wahrscheinlichkeit nach für den Anschlussnehmer nicht Verfügung stehen wird. In 
diesem Fall ist eine Anschlusstrennung auszusetzen.
Satz 2 bestimmt für diesen Fall, dass der Netzbetreiber einen neuen, späteren Termin zur 
Anschlusstrennung ansetzt, wobei auch mit Blick auf den neuen Termin der 
Ausschlussgrund nach Satz 1 gilt. Insofern gilt erneut, dass ein Anschluss nicht getrennt 
werden kann, wenn im maßgeblichen Zeitpunkt absehbar ist, dass im Zeitpunkt der 
späteren Anschlusstrennung faktisch immer noch keine alternative Wärmeversorgung zur 
Verfügung stehen wird.
Zu Absatz 7
Absatz 7 dient der Umsetzung von Artikel 38 Absatz 5 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Die Bundesnetzagentur bestimmt durch Festlegung nach § 29 Absatz 1 objektive, 
transparente und nichtdiskriminierende Kriterien zur Trennung des Netzanschlusses. 
Hierbei sind die Interessen der Betroffenen, die bestehenden Anforderungen zur 
Verringerung oder Umstellung des Verbrauchs von Erdgas und die nach Teil 2 des 
Wärmeplanungsgesetzes erstellten oder nach dessen § 5 gleichgestellter Pläne zu 
berücksichtigen.
Zu Nummer 35 (§ 18) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 18 
Absatz 1 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine gesonderte Norm für die
abschließende Regelung des Netzanschlusses. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Zu Dreifachbuchstabe aaa
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 18 
Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine 
gesonderte Norm für die abschließende Regelung des Netzanschlusses und dessen 
Verweigerung. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze statt auf 
Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Darüber hinaus handelt es sich um eine sprachliche Folgeanpassung der Änderung zu 
Buchstabe c in dieser Nummer.
Zu Dreifachbuchstabe bbb
Hierbei handelt es sich um eine sprachliche Folgeanpassung der Änderung zu Buchstabe 
c in dieser Nummer.
Zu Dreifachbuchstabe ccc
Die Einfügung des § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 dient der Umsetzung des Artikels 38 
Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Ergänzung dient der notwendigen Klärung von Rechtsunsicherheiten hinsichtlich der 
Kostentragung von Anschlussstilllegungen im Niederdruck im Kontext der 
Herausforderungen der Transformation der Gasnetze. Der Betreiber eines 
Gasversorgungsnetzes der allgemeinen Versorgung ist nicht berechtigt, vom 
Anschlussnehmer eine Erstattung von Kosten für Maßnahmen für eine vorläufige oder 
dauerhafte Außerbetriebnahme des Netzanschlusses im Niederdruck zu verlangen. Der 
Begriff der dauerhaften Außerbetriebnahme meint die Stilllegung. Die Beurteilung der 
technischen Sicherheit liegt in der Verantwortung des Netzbetreibers. Im Falle einer 
vorläufigen Außerbetriebnahme darf auch die Erstattung der weiterhin anfallenden 
Betriebskosten nicht verlangt werden. Der Betreiber eines Gasnetzes ist verpflichtet, 
kosteneffizient vorzugehen, z.B. durch zunächst einzelne Außerbetriebnahmen und einer 
erst anschließenden dauerhaften Außerbetriebnahme, also Stilllegung, eines Straßenzugs 
(sog. Schweizer Modell). Die Kosteneffizienz kann im Rahmen von den §§ 21 und 21a von 
der zuständigen Regulierungsbehörde geprüft werden, auch wenn die Maßnahmen aus 
Rückstellungen finanziert wurden. Falls zu erwarten ist, dass die mit einer vorläufigen 
Außerbetriebnahme verbundenen Gesamtkosten die Kosten der dauerhaften 
Außerbetriebnahme, also Stilllegung, sogar übersteigen, soll auch eine Stilllegung möglich 
sein. Die Regelung schafft eine Vereinheitlichung der Rechtspraxis und Rechtssicherheit, 
welche im Zuge der fortschreitenden Transformation der Gasnetze und dessen 
reibungslosem Gelingen umso bedeutsamer wird. Zudem wird Fehlanreizen 
entgegengewirkt. Auf diese Weise dient die Regelung zudem dem Zweck der Erreichung 
der Klimaziele.
Zu Buchstabe b
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 18 
Absatz 3 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine gesonderte Norm für die 
abschließende Regelung des Netzanschlusses, einschließlich Verordnungsermächtigung 
zugunsten der Bundesregierung. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Nummer 36 (§ 19)
Zu Buchstabe a
Es wird ein neuer Absatz 2a eingefügt, der sich an die Betreiber von 
Wasserstoffversorgungsnetzen richtet. Diese werden verpflichtet, technische 
Mindestanforderungen für den Anschluss an das Wasserstoffversorgungsnetz festzulegen 
und im Internet zu veröffentlichen. Dies umfasst z. B. die Anforderungen an Anlagen zur 
Erzeugung von Wasserstoff oder auch für den Anschluss von Wasserstoffterminals und 
Wasserstoffspeichern sowie von Verbrauchern. Bei den technischen 
Mindestanforderungen müssen Vorgaben aus Festlegungen der BNetzA nach § 28n EnWG 
sowie aus § 49 EnWG berücksichtigt werden. Satz 2 sieht vor, dass alle Betreiber von 
Wasserstoffversorgungsnetzen die Pflicht haben, ihre technischen Anschlussbedingungen 
vorab im Internet zur Konsultation zu stellen. Dies dient gerade in der Phase des 
Wasserstoffhochlaufs der Transparenz und Sicherheit, dass sich die Anschlussnehmer und 
-petenten frühzeitig auf die Bedingungen einstellen können und ihre Interessen im Rahmen 
der Konsultation geltend machen können.
Die Regelung dient auch der Umsetzung der Vorgaben des Artikels 10 der Richtlinie (EU) 
2024/1788.
Zu Buchstabe b
Absatz 3 Satz 1 wird so geändert, dass auch auf den neuen Absatz 2a Bezug genommen 
wird.
Die Änderung in Absatz 3 Satz 2 dient der Klarstellung, da sich dieser Satz nur auf den 
Erdgasbereich bezieht.
Außerdem wird ein neuer Satz 3 eingefügt, der insbesondere auf den Reinheitsgrad 
(Wasserstoffqualität) von Wasserstoff abstellt. Im Übrigen gilt bereits heute auch im 
Wasserstoffbereich § 49 EnWG, sodass entsprechende Vorgaben aus § 49 ebenfalls zu 
beachten sind.
Zu Nummer 37 (§ 20) 
Zu Buchstabe a
Die Änderung in der Überschrift stellt klar, dass § 20 den Zugang zu den Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetzen regelt.
Zu Buchstabe b
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 20 soll 
allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze anwendbar sein, 
denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28n eine gesonderte Norm für die abschließende 
Regelung des Netzzugangs. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
statt auf Energieversorgungsnetze in der Überschrift dient insoweit der Klarstellung.
Zu Buchstabe c
Die Einfügung des Absatzes 2a in § 20 dient der Umsetzung des Artikels 38 Absatz 4 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Danach können Netzbetreiber Zugangsbegehren verweigern, 
wenn in einem nach § 15d Absatz 3 Satz bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff oder in einem nach § 16e Absatz 2 bestätigten Verteilernetzentwicklungsplan 
vorgesehene Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme des Fernleitungs- oder 
Verteilernetzes oder Teilen davon, die Verweigerung des Zugangsbegehrens erforderlich 
macht. Entsprechend der Vorgaben des Artikel 38 Absatz 4 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
ist die Verweigerung nur dann möglich, wenn im Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff oder in einem Verteilernetzentwicklungsplan eine Leitung, Teile des Netzes 
oder das Netz für den Transport oder die Verteilung von Erdgas zu diesem Zweck nicht 
mehr weitergenutzt werden soll. Das kann entweder der Fall sein, weil der Netzbetreiber 
umstellt (zum Beispiel auf Wasserstoff) oder die Leitung, Teile des Netzes oder das Netz 
außer Betrieb nimmt. Die Verweigerung des Zugangs an das jeweilige Gasversorgungsnetz 
ist nur dann möglich, wenn die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme den 
jeweiligen begehrten Zugang auch direkt betreffen würde. Das heißt, der Zugang kann nur 
verweigert werden, wenn hierfür notwendige Leitungen aufgrund der Umstellung oder 
dauerhaften Außerbetriebnahme der Gasleitung nicht mehr mit Erdgas betrieben werden 
können. Das wird über den Zusatz klargestellt, dass die Umstellung oder dauerhafte 
Außerbetriebnahme die Zugangsverweigerung erforderlich machen muss.
Da die Möglichkeit der Verweigerung nach Satz 1 notwendigerweise an die Bestätigung 
des Netz- oder Verteilernetzentwicklungsplans anknüpft, bedarf es zusätzlich einer 
Regelung, die absichert, dass in der Zeit zwischen Vorlage des Netz- oder 
Verteilernetzentwicklungsplans durch den Netzbetreiber und Bestätigung durch die 
zuständige Behörde keine Anschlüsse hergestellt werden müssen, die mit Bestätigung des 
Netz- oder Verteilernetzentwicklungsplans nach Satz 1 verweigert werden könnten. Eine 
solche Regelung findet sich in Satz 2. Danach kann der Betreiber eines 
Gasversorgungsnetzes Netzanschlüsse, die nach Vorlage des Netzentwicklungsplans Gas 
und Wasserstoff oder der Vorlage des Verteilernetzentwicklungsplans beantragt werden, 
bis zur Bestätigung des jeweiligen Plans zurückstellen, sofern in dem eingereichten Plan 
die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme einer für die Gewährung des 
Netzanschlusses erforderlichen Gasversorgungsleitung vorgesehen ist. Die Möglichkeit der 
Zurückstellung ist in diesem Zusammenhang so zu verstehen, dass der Betreiber den 
beantragten Anschluss während der Dauer der Krenzzeit (zwischen Vorlage und 
Bestätigung der Pläne) nicht bearbeiten muss. Hierauf ist der Petent durch den Betreiber 
nach Satz 3 hinzuweisen und die Zurückstellung ist auch zu begründen (Satz 4).
Zu Buchstabe d
Zu Doppelbuchstabe aa
Es handelt sich um eine Folgeänderung, da die Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ 
die bisherige Begriffsbestimmung „Biogas“ im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt (siehe unter 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe p) und infolgedessen auf die neue Begriffsbestimmung 
abzustellen ist.
Zu Doppelbuchstabe bb
Hierbei handelt es sich um eine redaktionell notwendige Folgeänderung der nachfolgenden 
Änderung (Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe d Doppelbuchstabe cc).
Zu Doppelbuchstabe cc
Die Einfügung der neuen Nummer 11 in § 20 Absatz 4 Satz 2 dient der Umsetzung von 
Artikel 38 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Danach soll die Regulierungsbehörde 
einen Regelungsrahmen für die Verweigerung des Netzzugangs (siehe 
Artikel 1 Nummer 37 Buchstabe c), der auf objektiven, transparenten und 
nichtdiskriminierenden Kriterien beruht, festlegen. Dabei sollen die Festlegungen der 
Regulierungsbehörde unter Berücksichtigung der Interessen der Betroffenen, der 
bestehenden Anforderungen zur Verringerung oder Umstellung des Verbrauchs von 
Erdgas und der gemäß Artikel 25 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2023/1791 erstellten 
einschlägigen Pläne zur Wärme- und Kälteversorgung erfolgen.
Zu Nummer 38 (§ 20a) 
Die Ergänzung der Überschrift dient der Klarstellung, da § 20a EnWG (anders als § 20 
EnWG) auch auf den Bereich Wasserstoff anwendbar ist. 
Zu Nummer 39 (§ 21) 
Zu Buchstabe a
Die Anpassung dient der Klarstellung, da § 21 EnWG nur für den Netzzugang im 
Elektrizitäts- und Gasbereich Regelungen trifft (siehe dazu nachstehend 
Artikel 1 Nummer 39 Buchstabe b bis e.).
Zu Buchstabe b
Die Anpassung dient der Klarstellung, da § 21 EnWG nur für den Netzzugang im 
Elektrizitäts- und Gasbereich Regelungen trifft.
Zu Buchstabe c
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 21 
Absatz 1 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28o eine gesonderte Norm für die 
abschließende Regelung der Bedingungen und Entgelte für den Netzzugang. Die 
Bezugnahme auf Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze statt auf 
Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Buchstabe d
Zu Doppelbuchstabe aa
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die i Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 21 
Absatz 3 soll einschließlich der Nummer 1 Buchstabe f allerdings weiterhin nur auf die 
Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es
mit § 28o eine gesonderte Norm für die abschließende Regelung der Bedingungen und 
Entgelte für den Netzzugang, einschließlich einer Festlegungsbefugnis für die 
Bundesnetzagentur (siehe Artikel 1 Nummer 54 Buchstabe c). Die Bezugnahme auf 
Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit 
der Klarstellung.
Zu Doppelbuchstabe bb
Es handelt sich um eine Folgeänderung, da die Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ 
die bisherige Begriffsbestimmung „Biogas“ im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt (siehe unter 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe p) und infolgedessen auf die neue Begriffsbestimmung 
abzustellen ist.
Zu Buchstabe e
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 21 
Absatz 4 soll allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze 
anwendbar sein, denn für Wasserstoffnetze gibt es mit § 28o eine gesonderte Norm für die 
abschließende Regelung der Bedingungen und Entgelte für den Netzzugang. Die 
Bezugnahme auf Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze statt auf 
Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Nummer 40 (§ 21a) 
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). § 21a soll 
allerdings weiterhin nur auf die Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze anwendbar sein. 
Für Wasserstoffnetze gilt nach § 28o Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Nummer 1 (siehe 
Artikel 1 Nummer 54 Buchstabe a und Artikel 1 Nummer 54 Buchstabe c), dass die 
Entscheidung über die Einführung von Anreizen für eine effiziente Leistungserbringung und 
die Ausgestaltung des Anreizregulierungsmodells in entsprechender Anwendung des § 21a 
der Bundesnetzagentur obliegt. Die Bezugnahme auf Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze statt auf Energieversorgungsnetze dient insoweit der Klarstellung.
Zu Nummer 41 (§ 21b)
§ 21b EnWG enthält für Betreiber von Fernleitungsnetzen und Betreiber von 
Übertragungsnetzen Sondervorschriften in Bezug auf das Regulierungskonto. Bei 
Betreibern von Wasserstofftransportnetzen gibt es kein Regulierungskonto.
Die Begriffsbestimmung „Transportnetzbetreiber“ in § 3 Nummer 99 EnWG umfasst 
aufgrund der Erweiterung nunmehr auch Betreiber von Wasserstofftransportnetzen (siehe 
Artikel 1 Nummer 5 Doppelbuchstabe b). Folglich ist § 21b EnWG anzupassen und nur auf 
Fernleitungs- und Übertragungsnetzbetreiber abzustellen.
Zu Nummer 42 (§ 22)
§ 22 Absatz 1 EnWG gilt infolge der Erweiterung der Begriffsbestimmung „Betreiber von 
Energieversorgungsnetzen“ auf Betreiber von Wasserstoffversorgungsnetzen in § 3 
Nummer 10 EnWG (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe d) nunmehr auch für diese. Daher 
ist in Absatz 1 Satz 2 § 28k aufzunehmen, der für Wasserstoffnetzbetreiber entsprechende 
Pflichten wie für Gasnetzbetreiber nach §§ 16 und 16a EnWG enthält
Zu Nummer 43 (§ 23)
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Änderung, da in § 28o Absatz 1 spezielle 
Regelungen zu den Entgelten für den Netzzugang zu Wasserstoffnetzen enthalten sind.
Zu Nummer 44 (§ 23a) 
Die Anpassung dient der Klarstellung, da § 23a nur für den Elektrizitäts- und Gasbereich 
gilt (zu einer entsprechenden Anwendung siehe § 28o Absatz 1).
Zu Nummer 45 (§ 23c) 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung, da die Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ 
die bisherige Begriffsbestimmung „Biogas“ im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt (siehe unter 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe p) und infolgedessen auf die neue Begriffsbestimmung 
abzustellen ist.
Zu Buchstabe b
Der neu eingefügte Absatz 7 gestaltet die Veröffentlichungspflichten für Betreiber von 
Wasserstoffnetzen aus. Damit erfasst die Norm sowohl Betreiber von 
Wasserstofftransportnetzen (Vgl. § 3 Nummer 20 und Nummer 115a), Betreiber von 
Wasserstoffversorgungsnetzen (vgl. § 3 Nummer 20a und Nummer 116b]) und Betreiber 
von Wasserstoffverteilernetzen (vgl. § 3 Nummer 20b und Nummer 116c), wobei sich die 
Begriffsbestimmung des Wasserstoffnetzes in § 3 Nummer 114 findet. Mit dem Absatz 7 
wird die zentrale Norm des § 23c, der bereits die Veröffentlichungspflichten weiterer 
Netzbetreiber bündelt und gesetzlich verankert, nun auch für Betreiber von 
Wasserstoffnetzen entsprechend der Marktrolle fortgeschrieben. Hierdurch werden der 
Überblick sowie die Auffindbarkeit von Daten erleichtert und die Bedeutung der 
Veröffentlichung unterstrichen. Die in Absatz 7 für die Betreiber von Wasserstoffnetzen 
aufgeführten Veröffentlichungspflichten orientieren sich an den bisherigen Regelungen und 
wurden auf Wasserstoffnetze und deren Betrieb angepasst. Nach Absatz 7 haben Betreiber 
von Wasserstoffnetzen jeweils zum 1. April eines Jahres die in der Norm aufgeführten 
Strukturmerkmale ihres Netzes und netzrelevanten Daten auf ihrer Internetseite zu 
veröffentlichen. Die Nummern 1 bis 3 präzisieren die Veröffentlichungspflicht auf die Länge 
des Wasserstoffnetzes, die im Vorjahr durch Weiterverteiler und Letztverbraucher 
entnommene Jahresarbeit in Kilowattstunden oder in Normkubikmetern und die Anzahl der 
Ausspeisepunkte. Die Nummern 4 und 5 erstrecken die Veröffentlichungsverpflichtung auf 
die zeitgleiche Jahreshöchstlast aller Entnahmen in Megawatt oder Normkubikmetern pro 
Stunde und den Zeitpunkt des jeweiligen Auftretens, sowie auf Angaben über die Ermittlung 
und Berechnung der Lastflusssimulationen sowie mindestens einmal jährliche eine 
Dokumentation der durchgeführten kapazitätserhöhenden Maßnahmen und deren Kosten, 
sofern welche getätigt wurden. Die Regelungen in Absatz 7 sind – wie § 23c insgesamt - 
hingegen nicht abschließend. Weitere bereits bestehende Veröffentlichungspflichten der 
jeweiligen Netzbetreiber insbesondere in den Rechtsverordnungen nach § 23d bleiben 
unberührt.
Die durch Absatz 8 (bisher Absatz 7) konkretisierten Formerfordernisse für die 
Veröffentlichungspflichten der Absätze 1 bis 6 werden konsequenterweise auf Absatz 7 und 
die Veröffentlichungspflichten der Wasserstoffnetzbetreiber erweitert.
In Absatz 8 Satz 3 wird schließlich eine Alternative zur Veröffentlichung der Angaben auf 
der jeweiligen Internetseite des Betreibers geregelt. Demnach können die Betreiber von 
Wasserstoffnetzen ihrer Veröffentlichungspflicht auch gemeinsam „an einem zentralen Ort 
nachkommen“. In diesem Fall muss auf die dortige Veröffentlichung an dem „zentralen Ort“
auf der jeweiligen Internetseite des Betreibers von Wasserstoffnetzen verwiesen werden. 
Der zentrale Ort kann z. B. eine gemeinsame Internetplattform aller Betreiber von 
Wasserstoffnetzen sein. Die Regelung kann auch im Kontext mit den gesetzlichen 
Festlegungskompetenzen der Regulierungsbehörde Relevanz entfalten, dort insbesondere 
im Hinblick auf die etwaige Einrichtung eines „zentralen Daten-Hubs“, auf dem die Betreiber 
von Wasserstoffnetzen die in Absatz 8 aufgeführten Daten zentral hinterlegen und 
veröffentlichen können.
Zu Nummer 46 (§ 23d) 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung der Überschrift an den Normtext. 
Zu Nummer 47 (§ 25)
§ 25 EnWG regelt materielle und verfahrensrechtliche Voraussetzungen für einen 
speziellen Fall der ausnahmsweisen Unzumutbarkeit der Zugangsgewährung zu 
Gasversorgungsnetzen im Sinne des § 20 Absatz. 2. Das war bis zuletzt europarechtlich 
vorgegeben durch Artikel 48 Richtlinie 2009/73/EG. Allerdings hatte diese 
Ausnahmeregelung seit ihrer Einführung im Jahr 2005 bislang keinen Anwendungsfall. 
Auch die Richtlinie EU 2024/1788 enthält nunmehr keine Artikel 48 Richtlinie 2009/73/EG 
entsprechende Vorschrift, sondern Artikel 48 Richtlinie 2009/73/EG wurde auf europäischer 
Ebene gestrichen. Mangels nationalem Anwendungsfall ist daher die Norm auch aus dem 
EnWG zu streichen.
Zu Nummer 48 (§ 28a) 
§ 28a EnWG setzte Artikel 36 der bisherigen Gas-Richtlinie 2009/73/EG um. Artikel 78 der 
Verordnung (EU) 2024/1789 tritt an die Stelle des Artikel 36 der bisherigen Richtlinie 
2009/73/EG und gilt in der Bundesrepublik Deutschland unmittelbar. Daher ergeben sich 
die Voraussetzungen für die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung und das Verfahren 
direkt aus der Verordnung (EU) 2024/1789 und § 28a EnWG kann entfallen.
Zu Nummer 49 (§ 28c) 
Durch die Anpassungen wird der Regelungsgehalt des § 28c auf den Bereich des 
Wasserstofftransports erstreckt.
Zu Nummer 50 (Überschrift Abschnitt 3b) 
Die Überschrift wird angepasst, da sich die Regelungen des Teil 3b auch auf 
Wasserstoffspeicheranlagen und Wasserstoffterminals beziehen.
Zu Nummer 51 (§ 28j) 
Durch die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des 
Energiewirtschafsgesetzes im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt 
und hierfür u.a. Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der 
Energieversorgungsnetze einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). Daher ist 
der Verweis in § 28j Absatz 1 Satz 1 auf die Teile 5,7 und 8 sowie die §§ 113a bi § 113c 
entbehrlich. In Teil 5 existiert mit § 43l EnWG bereits jetzt eine Norm, die die Anwendung 
der Regelungen des Teils 5 auf Wasserstoffnetze regelt. Auch der Verweis auf Teil 7 ist 
entbehrlich, da grundsätzlich nunmehr auch ausdrücklich auf Wasserstoffnetze Anwendung 
findet (siehe Artikel 1 Nummer 78 Buchstabe a). Teil 8 ist im Grundsatz nicht 
sektorspezifisch und daher ebenso auf Wasserstoffnetze wie auf Strom- und Gasnetze 
anwendbar. Insbesondere wird in § 65 Absatz 2a Satz 1 bereits auf den 
Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff verwiesen. Überdies gelten die Regelungen 
über die Missbrauchsaufsicht nach den §§ 31 ff. auch ausdrücklich für den (siehe
Artikel 1 Nummer 60). Der Verweis auf die § 113a bis 113c kann ebenfalls entfallen, da die 
§§ 113a bis 113c ihrem Wortlaut nach schon auf Wasserstoffleitungen anwendbar sind und 
ohnehin entfällt (siehe Artikel 1 Nummer 89).
Artikel 35 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 gibt vor, dass die Mitgliedsstaaten einen 
regulierten Zugang Dritter zu den Wasserstoffversorgungsnetzen sicherstellen müssen. 
Infolge der Umsetzung werden Wasserstoffversorgungsnetze nunmehr einheitlich reguliert. 
Die bisher in § 28j Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 enthaltene Einschränkungen der Regulierung, 
wonach nur solche Betreiber der Regulierung unterfallen, die einen Teil des Wasserstoff-
Kernnetzes nach § 28q betreiben, eine Wasserstoffinfrastruktur betreiben, die nach § 15d 
Absatz 3 Satz 1 bestätigt wurde, oder eine wirksame Erklärung nach § 28j Absatz 3 
gegenüber der Bundesnetzagentur abgegeben haben, ist angesichts Artikel 35 Absatz 1 
der Richtlinie (EU) 2024/1788 nicht länger notwendig. Da das Wasserstoff-Kernnetz sowie 
im Rahmen des Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff bestätigte 
Wasserstoffinfrastrukturen bereits nach heutiger Rechtslage der Regulierung nach diesem 
Abschnitt unterfallen, betrifft die Änderung vor allem zukünftige Wasserstoffinfrastrukturen, 
die nicht in die beiden vorgenannten Kategorien gefallen wären. Um ein Auseinanderfallen 
von regulierten Infrastrukturen und solchen, bei denen ein verhandelter Zugang erfolgt, zu 
vermeiden, wird die einheitliche Regulierung aller Wasserstoffinfrastrukturen eingeführt. 
Davon sind auch das Wasserstoffkernnetz sowie die im Netzentwicklungsplan Gas und 
Wasserstoff bestätigten Wasserstoffinfrastrukturen weiterhin umfasst, darüber hinaus alle 
anderen Wasserstoffinfrastrukturen, sofern für sie nicht die Ausnahmen für Kundenanlagen 
nach § 3 Nummern 65 und 66, § 110b (siehe Artikel 1 Nummer 87) oder § 118b (siehe 
Artikel 1 Nummer 93) greifen.
Auch die Regelung in § 28j Absatzes 2 ist nicht länger notwendig, da mit § 28m eine neue 
Norm für den Zugang zu Wasserstoffspeicheranlagen geschaffen werden soll, sodass auch 
§ 28n Absatz 6 entfällt und infolgedessen auch § 28j Absatz 2 entfallen kann.
Der bisherige § 28j Absatz 3 enthält Vorgaben zu der in § 28j Absatz 1 Satz 1 Halbsatz 2 
Variante 3 genannten Erklärung der Betreiber gegenüber der Bundesnetzagentur. Da diese 
Varianten aufgrund der einheitlichen Regulierung in § 28j Absatz 1 entfallen können, sind 
auch die Einzelheiten der Erklärung in Absatz 3 entbehrlich.
Die Aufgaben der Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber werden in Umsetzung des Artikels 
50 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 zentral in § 28k geregelt. Die Zusammenarbeit 
der Wasserstoffnetzbetreiber im bisherigen § 28j Absatz 4 kann daher in § 28j entfallen und 
wird in § 28k Absatz 3 geregelt.
Zu Nummer 52 (§ 28k bis § 28m) 
Zu § 28k (Aufgaben der Betreiber von Wasserstoffnetzen, 
Wasserstoffspeicheranlagen, Wasserstoffterminals; Systemverantwortung; 
Verordnungsermächtigung)
Zu Absatz 1
Die Systemverantwortung der Wasserstofftransportnetzbetreiber wird nunmehr in § 28k 
geregelt (zuvor in § 28n Absatz 1a, siehe zu Artikel 1 Nummer 53 Buchstabe b). Der 
Normtext entspricht dabei mit einer Ausnahme der Fassung aus § 28n Absatz 1a. Die 
Systemverantwortung soll nunmehr entsprechend der Systematik aus § 13 und § 16 EnWG 
ausschließlich den Betreibern der Transportnetzebene obliegen, namentlich den 
Wasserstofftransportnetzbetreibern. Eine Regelung entsprechend § 14 und § 16a für die 
Betreiber von Wasserstoffverteilernetzen, wonach die Systemverantwortung auch diesen 
Betreibern im Rahmen ihrer Verantwortung für ihre eigenen Netze obliegt, findet sich in 
Absatz 2 (sogleich). In der Verordnungsermächtigung in § 28k Absatz 1a Satz 5 wird
klarstellend zusätzlich auf den Anschlussnehmer und Netznutzer sowie auf Schäden bei 
der Netznutzung abgestellt.
Zu Absatz 2
Entsprechend der Systematik der §§ 13, 14 und §§ 16, 16a soll die Systemverantwortung 
auch im Wasserstoffbereich den Betreibern der Netze der Transportebene obliegen. Die 
Systemverantwortung tragen im Übrigen nach diesem Absatz auch Betreiber von 
Wasserstoffverteilernetzen, soweit sie für die Sicherheit und Zuverlässigkeit der 
Wasserstoffversorgung in ihrem Netz verantwortlich sind.
Zu Absatz 3
Absatz 3 dient im Wesentlichen der Umsetzung der Artikel 50 Absatz 1 Buchstabe a der 
Richtlinie (EU) 2024/1788. Durch den Zusatz, dass die genannten Betreiber im nationalen 
und internationalen Verbund dazu beitragen, eine bedarfsgerechte Infrastruktur zu 
betreiben, zu warten und auszubauen sind zudem Artikel 50 Absatz 1 Buchstabe b und 
Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 umgesetzt.
Zu Absatz 4
Absatz 4 Satz 1 dient der Umsetzung des Artikels 50 Absatz 1 Buchstabe d der Richtlinie 
(EU) 2024/1788. Danach haben die Betreiber von Wasserstoffnetzen, -speicheranlagen 
oder -terminals den Betreibern anderer Netze oder Anlagen, mit dem die eigenen Netze 
oder Anlagen technisch verbunden sind, die notwendigen Informationen bereitzustellen, um 
den sicheren und effizienten Betrieb, den koordinierten Ausbau und die Interoperabilität des 
Verbundnetzes sicherzustellen. Nach Absatz 4 Satz 2 haben Betreiber von 
Elektrizitätsversorgungsnetzen sowie von Gasversorgungsnetzen, Betreibern von 
Wasserstoffnetzen unverzüglich die Informationen einschließlich etwaiger Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse bereitzustellen, die notwendig sind, damit die Wasserstoffnetze 
sicher und zuverlässig betrieben, gewartet und ausgebaut werden können. Die Betreiber 
von Wasserstoffnetzen haben sicherzustellen, dass sie ihnen zur Kenntnis gelangte 
Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse ausschließlich zu den dort genannten Zwecken 
nutzen und dass deren unbefugte Offenbarung ausgeschlossen ist. Diese Regelung ist 
entsprechend § 15 Absatz 2 Satz 2 und 3 auch im Wasserstoffbereich für die 
sektorübergreifende Betrachtung der Versorgungssicherheit und den sektorübergreifenden 
Informationsaustausch notwendig.
Zu Absatz 5
Absatz 6 dient der Umsetzung des Artikels 50 Absatz 1 Buchstaben g und h der Richtlinie 
(EU) 2024/1788.
Zu Absatz 6
Absatz 6 EnWG begründet eine Verpflichtung des Wasserstofftransportnetzbetreibers, 
unmittelbar Betroffene und die Regulierungsbehörde unverzüglich über die Gründe für die 
durchgeführten Anpassungen und Maßnahmen nach § 28k Absatz 1 Satz 2 EnWG zu 
informieren. Unmittelbar Betroffene sind die unmittelbaren Adressaten der Anpassungen 
und Maßnahmen. Auf Verlangen sind die vorgebrachten Gründe zu belegen, insbesondere 
sind die für eine Nachprüfung erforderlichen Unterlagen vorzulegen. Die Regelung ist auch 
im Wasserstoffbereich erforderlich und orientiert sich im Grundsatz an § 16 Absatz 4 EnWG.
Zu § 28l (Zugang zu Wasserstoffterminals; Festlegungskompetenz)
Die Vorschrift setzt Artikel 36 der Richtlinie (EU) 2024/1788 in Bezug auf den Zugang Dritter 
zu Wasserstoffterminals um. Hierbei ordnet der europäische Gesetzgeber
Wasserstoffterminals dem marktlichen Bereich zu und schreibt den Zugang auf 
Vertragsbasis vor. Die Regulierungsbehörde erhält eine flankierend überwachende 
Funktion. Bei der Umsetzungsnorm handelt es sich um eine neu einzuführende Vorschrift.
Zu Absatz 1
Absatz 1 gibt für Wasserstoffterminals den verhandelten Zugang vor. Danach haben 
Betreiber von Wasserstoffterminals Dritten, also juristischen wie natürlichen Personen, 
Zugang zu ihrem Wasserstoffterminal nach objektiven und transparenten Bedingungen zu 
gewähren. Diese werden zwischen den Parteien ausgehandelt.
Zu Absatz 2
Nach Absatz 2 kann der Zugang zu Wasserstoffterminals nur aus den dort genannten 
Gründen der Unmöglichkeit oder Unzumutbarkeit verweigert werden. Im Falle einer 
Ablehnung ist diese dem Zugangspetenten gegenüber entsprechend zu begründen und in 
Textform zur Verfügung zu stellen.
Zu Absatz 3
Absatz 3 schreibt aus Transparenzgründen vor, dass Betreiber von Wasserstoffterminals 
ihre geltenden wesentlichen Geschäftsbedingungen für den Zugang zu ihrem Terminal auf 
ihrer Internetseite bereitstellen. Neben verfügbaren Kapazitäten sind dies insbesondere 
Informationen über das Verfahren von Netzzugangsanfragen.
Zu Absatz 4
In Absatz 4 erhält die Bundesnetzagentur die Befugnis, Festlegungen und Genehmigungen 
bezüglich des Zugangs zu Wasserstoffterminals zu treffen. Dies um Besonderheiten von 
Wasserstoffterminals sowie deren Auswirkungen auf den Wasserstoffmarkt 
berücksichtigen zu können. Die Festlegungsbefugnis flankiert den verhandelten 
Netzzugang und kann diesen bei Bedarf näher ausgestalten, um einen für den Wettbewerb 
auf dem Wasserstoffmarkt erforderlichen Rahmen für den Zugang zu Wasserstoffterminals 
zu konkretisieren.
Zu § 28m (Zugang zu Wasserstoffspeicheranlagen; Festlegungskompetenz) 
§ 28m setzt Artikel 37 der Richtlinie (EU) 2024/1788 um. 
Zu Absatz 1
Für den Hochlauf des Wasserstoffmarkts werden frühzeitige Investitionen in
Wasserstoffspeicheranlagen benötigt. Um rechtzeitig Klarheit bezüglich des von der 
Bundesnetzagentur zu entwickelnden Regulierungsregimes und damit sichere 
Rahmenbedingungen für Investitionen zu schaffen, regelt § 28m Absatz 1 bis 3 den 
regulierten Zugang Dritter zu Wasserstoffspeicheranlagen und zu Hilfsdiensten sowie die 
Zuständigkeit und Festlegungskompetenz der Bundesnetzagentur. Dies gilt nur für 
Zugangsbegehren zu Wasserstoffspeicheranlagen und zu Hilfsdiensten ab Inkrafttreten 
des Gesetzes.
Den Zugang zur Netzpufferung erfasst dieses Gesetz abweichend von Artikel 37 Absatz 1 
Richtlinie (EU) 1014/1788 bei den Vorschriften zum Zugang zu Wasserstoffnetzen. Die 
Netzpufferung liegt in Deutschland nicht im Verantwortungsbereich der Betreiber von 
Speicheranlagen, sondern im Verantwortungsbereich der Netzbetreiber. Daher erfasst der 
Zugang zu Speicheranlagen nicht den Zugang zur Netzpufferung. Zudem sind die
Hilfsdienste, die Betreiber von Wasserstoffspeicheranlagen erbringen, von den Hilfsdiensten zu 
unterscheiden, zu denen Betreiber von Wasserstoffnetzen Zugang gewähren müssen.
Zu Absatz 2
§ 28m Absatz 2 regelt die Bedingungen, unter denen Betreiber von 
Wasserstoffspeicheranlagen den Zugang verweigern können.
Zu Absatz 3
Die Einführung des regulierten Zugangs ermöglicht es der Bundesnetzagentur, mit 
ausreichend Vorlauf den konkreten Regulierungsrahmen für den Zugang mit Wirkung für 
die Zukunft festzulegen. Damit wird Artikel 37 Absatz 1 der Richtlinie umgesetzt.
Zu Nummer 53 (§ 28n)
Zu Buchstabe a
Der Zusatz in Absatz 1 Satz 1, dass der Anschluss oder der Zugang zu angemessenen und 
diskriminierungsfreien Bedingungen zu gewähren ist, sofern der Anschluss oder der 
Zugang für Dritte erforderlich ist, ist nicht länger notwendig, sodass diese Einschränkung 
des Anschlusses und Zugangs entsprechend Artikel 35 der Richtlinie (EU) 2024/1788 sowie 
in Einklang mit §§ 17 Absatz 1 und 20 Absatz 1 gestrichen wird.
Zu Buchstabe b
§ 28n Absatz 1a wird in den neu geschaffenen § 28k für die Aufgaben der Wasserstoffnetz-
, Wasserstoffspeicher- und Wasserstoffterminalbetreiber integriert (siehe 
Artikel 1 Nummer 52) und daher in § 28n aufgehoben.
Zu Buchstabe c
Die Ergänzungen dienen der Herstellung des Gleichklangs mit § 20 Absatz 2 Satz 2, nach 
welchem auch Betreiber von Strom- und Gasversorgungsnetzen die Ablehnung von 
Zugangsbegehren der Regulierungsbehörde unverzüglich mitzuteilen. Betreiber von 
Elektrizitäts- und Erdgasversorgungsunternehmen müssen zudem nach §§ 17 Absatz 2 
Satz 3 und 4 sowie 20 Absatz 3 und 4 auf Verlangen der beantragenden Partei im Falle 
eines Kapazitätsmangels aussagekräftige Informationen in ihrer Begründung zur Verfügung 
stellen, aus welchen hervorgeht, welche Maßnahmen und damit verbundene Kosten zum 
Ausbau des Netzes im Einzelnen erforderlich wären, um den Netzanschluss durchzuführen 
beziehungsweise den Netzzugang zu ermöglichen. Für diese Begründung kann ein Entgelt, 
das die Hälfte der entstandenen Kosten nicht überschreiten darf, verlangt werden, sofern 
auf die Entstehung von Kosten zuvor hingewiesen worden ist. Um den Gleichlauf des 
Elektrizitäts- und Erdgasbereichs mit dem Wasserstoffbereich herzustellen wird § 28n 
Absatz 2 um die Sätze 3 bis 4 um die oben genannten Regelungen aus dem Elektrizitäts-
und Erdgasbereichs erweitert. Die Einfügungen dienen insoweit auch der Umsetzung des 
Artikels 38 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Buchstabe d
Artikel 78 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe c), Absatz 7 Satz 1 Buchstabe b) und Artikel 35 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 sehen vor, dass die Regulierungsbehörde die Bedingungen für 
den Anschluss an das und den Zugang zu dem Wasserstoffnetz festlegt. In Gleichlauf mit 
der Festlegungskompetenz in § 20 Absatz 4 Nummer 4 für Elektrizitäts- und 
Gasversorgungsnetze wird auch für Wasserstoffnetze eine entsprechende 
Festlegungsbefugnis für den Handel mit Transportrechten sowie zu Art, Umfang und 
Voraussetzungen von Engpassmanagementmaßnahmen.
Zu Buchstabe e
Durch die Einfügung des § 28m (siehe Artikel 1 Nummer 52) in das 
Energiewirtschaftsgesetz ist der Zugang zu Wasserstoffspeicheranlagen abschließend 
geregelt, sodass der bisherige § 28n Absatz 6 zu streichen ist.
Bislang enthält § 28n in Absatz 5 nur eine Festlegungskompetenz für die 
Bundesnetzagentur für die Bedingungen des Zugangs zu Wasserstoffnetzen. Im Sinne der 
Umsetzung des Artikels 42 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 und dem Gleichklang 
mit § 17 Absatz 4 erhält die Bundesnetzagentur durch die Anfügung des neuen Absatz 6 
Satz 1 nun auch eine Festlegungskompetenz für die technischen und wirtschaftlichen 
Bedingungen des Netzanschlusses. Hiervon erfasst sind entsprechend der Vorgaben des 
Artikels 42 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 Wasserstoffspeicheranlagen, LNG-
Anlagen, Wasserstoffterminals und Industriekunden.
Zu Nummer 54 (§ 28o)
Zu Buchstabe a
Bei der Anpassung der Überschrift handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung 
aufgrund der Streichung der Verordnungsermächtigung (siehe 
Artikel 1 Nummer 54 Buchstabe c).
Zu Buchstabe b
Zu Doppelbuchstabe aa
Derzeit sind die Regulierungsvorgaben für Anreize für eine effiziente Leistungserbringung 
nach § 21a nicht auf Wasserstoffnetze anwendbar. § 28o Absatz 1 Satz 2 schließt das 
bislang aus, indem § 21a für nicht anwendbar erklärt. Artikel 78 Absatz 7 Buchstabe b) 
sowie Artikel 78 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788 sehen allerdings vor, dass die 
Regulierungsbehörde die Bedingungen für den Anschluss an das und den Zugang zu dem 
Wasserstoffnetz festlegt und dabei für die Wasserstoffnetzbetreiber angemessene Anreize 
schafft, sowohl kurzfristig als auch langfristig die Effizienz zu steigern und die 
Marktintegration und die Versorgungssicherheit zu fördern. In Umsetzung dieser Artikel soll 
nunmehr die Einführung und Ausgestaltung der Anreizregulierung für Wasserstoffnetze in 
der Entscheidung der Bundesnetzagentur als Regulierungsbehörde liegen.
Die Genehmigung von Entgelten nach § 23a bleibt weiterhin im Grundsatz nicht anwendbar. 
Allerdings soll auch die Anwendung des § 23a auf Betreiber von Wasserstoffnetzen von der 
Entscheidung der Bundesnetzagentur abhängig sein.
Sofern die Bundesnetzagentur die Anreizregulierung oder Genehmigung von Entgelten für 
Wasserstoffnetzbetreiber einführt, wird die Genehmigung der Kosten nach Absatz 1 Satz 3 
bis 5 obsolet und Anreizregulierung oder Genehmigung von Entgelten sowie die 
Zuständigkeitsregelung nach § 54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2tritt an ihre Stelle. 
Entsprechend ordnet Absatz 1 Satz 2 Halbsatz 2 an, dass die Sätze 3 bis 5 bei 
entsprechender Entscheidung der Bundesnetzagentur nicht anzuwenden sind.
Zu Doppelbuchstabe bb
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 57.
Zu Buchstabe c
Artikel 78 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe c), Absatz 7 Satz 1 Buchstabe b) und Artikel 35 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 sehen vor, dass die Regulierungsbehörde die Bedingungen für 
den Anschluss an das und den Zugang zu dem Wasserstoffnetz festlegt. In Umsetzung 
dieser Artikel wird die Ermächtigung der Bundesregierung zum Erlass von Verordnungen 
über die Bedingungen des Zugangs und des Anschlusses in § 28o Absatz 2 durch die 
Festlegungsbefugnis der Regulierungsbehörde ersetzt. Die Einführung der 
Festlegungskompetenz entspricht auch der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 
zur Unabhängigkeit und Zuständigkeit der Regulierungsbehörden sowie zur Umsetzung 
entflechtungsrechtlicher Vorgaben im Energiebereich (Rs. C-718/18, vom 2. September 
2021). Bisher war die Verordnungsermächtigung europarechtlich zulässig, weil es noch 
keinen europäischen Rechtsrahmen für die Regulierung von Wasserstoffnetzen gab.
In Nummer 1 ist nun die Abweichung vom Grundsatz der Unanwendbarkeit des § 21a 
geregelt. Der Bundesnetzagentur obliegt danach die Entscheidung über die Einführung und 
Ausgestaltung der Anreizregulierung nach § 21a für Wasserstoffnetze entsprechend der 
Vorgaben in Artikel 78 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Die Ergänzung des Satzes 2 ist zudem notwendig, da die Verordnung über die Kosten und 
Entgelte für den Zugang zu Wasserstoffnetzen bis auf Weiteres weiterhin anwendbar sein 
soll, auch wenn die Ermächtigungsgrundlage in Absatz 2 wegfällt (siehe 
Artikel 1 Nummer 54 Buchstabe b).
Die neue Nummer 6 dient dazu, Datenerhebungen durch die Bundesnetzagentur zur 
Vorbereitung von Entscheidungen zu Kosten und Entgelten von Betreibern von 
Wasserstoffnetzen zu ermöglichen. Dies ist notwendig, um der Bundesnetzagentur Zugang 
zu den Informationen zu verschaffen, die sie für sachlich fundierte Festlegungs- und 
Genehmigungsentscheidungen benötigt. Inhalt von Datenerhebungen können z.B. § 15 
WasserstoffNEV konkretisierende oder ergänzende Informationen über die wirtschaftlichen 
Verhältnisse der Netzbetreiber zur Unterstützung von Kostenprüfungsverfahren, aber auch 
technische Daten oder solche über das Buchungsverhalten von Netzkunden sein, sofern 
solche zur Bestimmung einer sachgerechten Entgeltmethode benötigt werden. Soweit 
erhobene Daten Betriebs- und Geschäftsgeheimisse der Netzbetreiber oder anderer 
Personen sind, hat die Bundesnetzagentur deren Schutz im Rahmen der allgemeinen 
Vorschriften zu wahren.
Bei der Streichung des Absatzes 3 handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung, da 
die Festlegungsbefugnis der Bundesnetzagentur nunmehr bereits in Absatz 2 geregelt wird.
Zu Nummer 55 (§ 28p)
Bei der Anpassung handelt es sich um eine redaktionelle Folgeänderung zu 
Artikel 1 Nummer 57.
Zu Nummer 56 (§ 28q) 
Zu § 28q (Verbindungsleitungen im Wasserstofftransportnetz mit einem 
Mitgliedsstaat) 
Zu Absatz 1
§ 28q dient der Umsetzung Artikel 59 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Bei 
grenzüberschreitenden Wasserstoffverbindungsleitungen, die kein Vorhaben von 
gemeinsamem Interesse sind, sind die Errichtungs- und Betriebskosten von den 
betroffenen Wasserstofftransportnetzbetreibern zu tragen. Diese können die Kosten über 
die Entgelte verrechnen, wenn die betroffenen nationalen Regulierungsbehörden dies
genehmigen. Bei Vorliegen einer erheblichen Kosten-Nutzen-Lücke, können sie den 
Regulierungsbehörden einen Projektplan vorlegen um die Kosten grenzüberschreitend 
aufzuteilen. Diese Bestimmung dient der Erleichterung von Investitionen in 
grenzüberschreitende Wasserstoffinfrastruktur.
Zu Absatz 2 
Der Projektplan hat eine Kosten-Nutzen-Analyse sowie einen Geschäftsplan zu enthalten.  
Zu Absatz 3
Nach Durchsicht des Projektplans können die betroffenen Regulierungsbehörden die 
Investitionskosten zwischen den betroffenen Wasserstofftransportnetzbetreibern aufteilen. 
Die Prüfkriterien für die Genehmigung ergeben sich aus Absatz 2.
Zu Absatz 4
Sollten gemäß Artikel 7 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2024/1789 keine Entgelte an den 
grenzüberschreitenden Kopplungspunkten erhoben werden, verhandeln die 
Wasserstofftransportnetzbetreiber einen finanziellen Ausgleich bis zum 1. Januar 2033. Der 
Verhandlungsprozess beinhaltet auch eine Konsultation relevanter Marktteilnehmer. 
Marktteilnehmer nach der Richtlinie (EU) 2024/1788 Artikel 2 Nummer 65 ist eine natürliche 
oder juristische Person, die Erdgas oder Wasserstoff kauft, verkauft oder gewinnt bzw. 
erzeugt oder Leistungen im Bereich der Speicherung betreibt, was die Erteilung von 
Handelsaufträgen auf einem oder mehreren Märkten für Erdgas oder Wasserstoff 
einschließlich der Ausgleichsmärkte umfasst.
Zu Absatz 5
Sollten die Wasserstofftransportnetzbetreiber bis zum 31. Dezember 2035 keine Einigung 
erzielen oder die nationalen Regulierungsbehörden diese nicht genehmigen, obliegt die 
Entscheidung der Agentur der Europäischen Union für die Zusammenarbeit der 
Energieregulierungsbehörde.
Zu Nummer 57 (§ 28r) 
Zu Buchstabe a
Hierbei handelt es sich um eine rechtsförmliche Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 56. 
Zudem handelt es sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 58 und 
Artikel 1 Nummer 59.
Zu Buchstabe b
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Folgeanpassung der Streichung des § 113b 
(siehe Artikel 1 Nummer 89).
Zu Nummer 58 (§ 28s) 
Hierbei handelt es sich um eine rechtsförmliche Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 56. 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt es sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 57.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Es handelt es sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 59. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 58. 
Zu Buchstabe c 
Es handelt es sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 59. 
Zu Buchstabe d
Durch die Streichung des § 28j (siehe Artikel 1 Nummer 51) werden zukünftig alle 
Wasserstoffversorgungsnetze reguliert. Die schon bestehende Festlegungsbefugnis nach 
Absatz 6 sollte bei ihrer Einführung sicherstellen, dass sich die Regelungen zum 
Wasserstoff-Kernnetz in den bestehenden Regelungsrahmen für Wasserstoff einfügen und 
Normenkollisionen vermieden werden (vgl. auch BT-Drs. 20/10014, 61). In Bezug auf das 
Wasserstoff-Kernnetz gilt daher weiterhin eine Alleinzuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Für das Wasserstoff-Kernnetz besteht weiterhin ein Bedürfnis diese Aufgaben bundesweit 
einheitlich zu erfüllen.
Zu Buchstabe e
Es handelt es sich um eine Folgeanpassung der Erweiterung der Entflechtungsvorgaben 
der §§ 6 ff. Energiewirtschaftsrecht auf den Wasserstoffbereich, insbesondere der 
Änderung zu Artikel 1 Nummer 14 Buchstabe b. Danach wird der Katalog von Tätigkeiten, 
für die die betroffenen Unternehmen in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte 
Konten führen müssen, auf weitere Tätigkeiten des Wasserstoffsektors erstreckt. Nach der 
Nummer 10 sind Wasserstoff-Kernnetzbetreiber von der Regelung ausdrücklich erfasst, 
sodass es daneben einer speziellen Regelung nicht mehr bedarf.
Zu Buchstabe f 
Aufgrund der Streichung des Absatzes 8 sind die Absätze 9 und 10 neu zu nummerieren.  
Zu Nummer 59 (§ 28t) 
Hierbei handelt es sich um rechtsförmliche Folgeanpassungen zu Artikel 1 Nummer 56 und 
zu Artikel 1 Nummer 58.
Zu Nummer 60 (§ 30)
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung. Da sich die Missbrauchsaufsicht 
der Bundesnetzagentur auch auf den Wasserstoffbereich erstrecken soll, ist die 
Erweiterung des Anwendungsbereichs in Absatz 1 Nummer 1 auf den Abschnitt 3b 
notwendig. Damit wird Artikel 78 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe y der Richtlinie umgesetzt.
Zu Nummer 61 (§ 31)
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung. Durch die Umsetzung der 
Richtlinie (EU) 2024/1788 werden wesentliche Regelungen des Energiewirtschafsgesetzes 
im Strom- und Gasbereich auf den Wasserstoffbereich erstreckt und hierfür 
Wasserstoffversorgungsnetze in die Begriffsbestimmung der Energieversorgungsnetze 
einbezogen (siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe o). Entsprechend wird auch das 
Verhalten von Betreibern von Wasserstoffversorgungsnetzen in den Anwendungsbereich
des § 31 Absatz 1 einbezogen, sodass auch der Verweis auf die besonderen Vorgaben zu 
Wasserstoff (Abschnitt 3b) erweitert werden muss.
Zu Nummer 62 (§ 32)
Infolge der Integration des Wasserstoffbereichs in weite Teile des 
Energiewirtschaftsgesetzes und als Konsequenz der Erweiterung in § 31 
(Artikel 1 Nummer 61), sollen auch Verstöße gegen die besonderen Vorgaben zu 
Wasserstoff im Abschnitt 3b in den Anwendungsbereich des § 32 Absätze 1 und 4 fallen.
Zu Nummer 63 (§ 33)
Infolge der Integration des Wasserstoffbereichs in weite Teile des 
Energiewirtschaftsgesetzes und als Konsequenz der Erweiterung in § 31 
(Artikel 1 Nummer 61) und § 32 (Artikel 1 Nummer 62), sollen auch Verstöße gegen die 
besonderen Vorgaben zu Wasserstoff im Abschnitt 3b in den Anwendungsbereich des § 33 
fallen.
Zu Nummer 64 (§ 35) 
Zu Buchstabe a
Das Monitoring über die Mechanismen zur Behebung von Kapazitätsengpässen soll neben 
Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetz auch das Wasserstoffversorgungsnetz umfassen. 
Die Änderung dient insoweit der Umsetzung des Artikels 78 Absatz 10 der Richtlinie (EU) 
2024/1788.
Zu Buchstabe b
Zu Nummer 3
Die Erweiterung des Monitorings über die Zeit, die von Betreibern von Übertragungs-, 
Fernleitungs- und Verteilernetzen für die Herstellung von Anschlüssen und Reparaturen 
benötigt wird, auf Wasserstofftransport- und Verteilernetze dient der Umsetzung des 
Artikels 78 Absatz 1 Satz 1 Buchstabe t der Richtlinie (EU) 2024/1788. Das Monitoring nach 
Nummer 3 umfasst auch Anträge auf Netzanschlüsse von Biomethanerzeugungsanlagen.
Zu Nummer 4
Das Monitoring für die Veröffentlichung angemessener Informationen über 
Verbindungsleitungen, Netznutzung und Kapazitätszuweisung für interessierte Parteien 
durch die Betreiber von Übertragungs-, Fernleitungs-, und Verteilernetzen unter 
Berücksichtigung der Notwendigkeit, nicht statistisch aufbereitete Einzeldaten als 
Geschäftsgeheimnisse zu behandeln, wird um den Bereich „Wasserstofftransport“ 
erweitert. Dieser Bereich des Monitorings soll auch für den Wasserstoffbereich erfolgen.
Zu Buchstabe c
Die Ergänzung der Gaserzeugung in Nummer 6 dient der Umsetzung des Artikels 78 
Absatz 1 Satz 1 Doppelbuchstabe ii der Richtlinie (EU) 2024/1788. Die Erweiterung des 
Monitorings nach § 35 Absatz 1 Nummer 6 auf den Bereich der Gasproduktion verfolgt 
insbesondere das Ziel, Hindernisse und Einschränkungen bei der Weiterentwicklung des 
Verbrauchs von selbst erzeugtem und erneuerbarem Erdgas zu beseitigen.
Es handelt sich bei der Ersetzung der Begriffsbestimmung „Biogas“ in Nummer 7 um eine 
Folgeänderung, da die Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ die bisherige 
Begriffsbestimmung „Biogas“ im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt (siehe unter
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe p) und infolgedessen auf die neue Begriffsbestimmung 
abzustellen ist. Die Pflicht zum Monitoring verhält sich entsprechend. Da die 
Gasnetzentgeltverordnung zum 31. Dezember 2027 außer Kraft tritt, wurde der Bezug zu § 
20b Gasnetzentgeltverordnung durch eine allgemeine Formulierung, die auf den Anschluss 
und die Einspeisung Bezug nimmt, ersetzt. Der Umfang des Monitorings soll sich dadurch 
nicht verändern.
Da mit § 28k eine neue Norm für die Aufgaben der Wasserstoffnetzbetreiber geschaffen 
werden soll (siehe Artikel 1 Nummer 52), wird auch das Monitoring in Nummer 8 auf den 
Umfang, in dem die Betreiber von Wasserstoffnetzen (einschließlich 
Wasserstofftransportnetzen und Wasserstoffverteilernetzen) ihren Aufgaben nachkommen. 
Insoweit dient diese Erweiterung auch der Umsetzung des Artikels 78 Absatz 1 Satz 1 
Buchstaben o und y.
Zu Buchstabe d
Die Ergänzung des Wasserstoffbereichs in Nummer 10 dient der Umsetzung der Artikel 78 
Absatz 1 Satz 1 Buchstaben v und q der Richtlinie (EU) 2024/1788. Das Monitoring der 
Preise für Haushaltskunden umfasst auch Beobachtungen zur Transparenz von Angeboten 
sowie Preisspitzen und ihre Auswirkungen auf die Großhandels- und Verbraucherpreise. 
Im Rahmen des Monitorings der Wirksamkeit und der Durchsetzung von Maßnahmen zum 
Verbraucherschutz prüft die Regulierungsbehörde auch, ob Hindernisse bestehen, durch 
die die Kunden an der Ausübung ihrer Rechte, etwa beim Versorgerwechsel, der 
Vertragskündigung und dem Zugang zu Mechanismen für die außergerichtliche 
Streitbeilegung, gehindert werden.
Zu Buchstabe e
Nach Artikel 78 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben p der Richtlinie (EU) 2024/1788 soll die 
Regulierungsbehörde den Grad der Transparenz auch im Wasserstoffbereich und nach 
Artikel 78 Absatz 1 Satz 1 Buchstaben q der Richtlinie (EU) 2024/1788 den Grad und die 
Wirksamkeit der Marktöffnung und den Umfang des Wettbewerbs auf Großhandels- und 
Endkundenebene, einschließlich Erdgas- und Wasserstoffbörse beobachten. In Umsetzung 
dieser Vorgaben wird die Nummer 12 um das Monitoring der Wasserstoffbörsen erweitert.
Zu Nummer 65 (§ 35j) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025.
Zu Nummer 66 (§ 36)
Die Bezugnahme auf den Strom- und Gasbereich dient der Klarstellung, dass sich die 
Regelung nicht auf den Wasserstoffbereich erstreckt, da es dort auf absehbare Zeit keine 
Grundversorgung geben wird.
Zu Nummer 67 (§ 38) 
Zu Buchstabe a
Die Anpassung dient der Klarstellung, da eine Ersatzversorgung nur im Elektrizitäts- und 
Gasbereich vorgesehen ist.
Zu Buchstabe b
Die Anpassung dient der Klarstellung, da eine Ersatzversorgung nur im Elektrizitäts- und 
Gasbereich vorgesehen ist.
Zu Nummer 68 (§ 40) 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung auf Grund der Änderung der Überschrift des § 41c 
(siehe Artikel 1 Nummer 69 Buchstabe a) zur Umsetzung des Artikels 14 der Richtlinie (EU) 
2024/1788.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen dienen der Klarstellung, da die dort genannten Angaben in Rechnungen 
für die Belieferung von Letztverbrauchern mit Wasserstoff nicht anzugeben sind.
Zu Nummer 69 (§ 41c) 
Die Änderungen des § 41c EnWG dienen der Umsetzung von Artikel 14 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Das betrifft insbesondere die Übertragung der Regelungen umfassend auf den 
Gasbereich, der bisher nur im Rahmen einer analogen Anwendung in dem bisherigen 
Absatz 4 geregelt war.
Zu Buchstabe a
Die Anpassung der Überschrift des § 41c ist eine Folgeänderung des Absatzes 1. Da § 41c 
in Umsetzung des Artikels 14 der Richtlinie (EU) 2024/1788 einheitlich für Strom und Gas 
auf Vergleichsinstruments angewendet werden soll, ist das auch entsprechend in der 
Überschrift abzubilden.
Zu Buchstabe b
In § 41c Absatz 1 entfällt der Verweis auf Absatz 4, da das Verfahren zur Beschaffung eines 
unabhängigen Vergleichsinstruments jetzt einheitlich für Strom und Gas in Absatz 3 
geregelt ist. Der Zusatz „Haushaltskunden und Kleinstunternehmen“ wird durch den Begriff 
des „Letztverbrauchers“ ersetzt. Die Gasbinnenmarktrichtlinie sieht eine Erweiterung des 
Anwendungsbereichs des Vergleichsinstruments auch auf kleine Unternehmen vor. Durch 
die Begrenzung auf einen voraussichtlichen Jahresverbrauch von 100.000 Kilowattstunden 
liegt jedoch ohnehin eine hinreichende Begrenzung des Anwendungsbereichs vor. Eine 
zusätzliche Einschränkung auf Haushaltskunden, Kleinstunternehmen und kleine 
Unternehmen ist nicht erforderlich, weshalb zur besseren Lesbarkeit der Vorschrift der 
einheitliche Begriff „Letztverbraucher“ im Sinne des § 3 Nummer 70 EnWG verwendet wird. 
Durch die Aufnahme der Wörter „und Gaslieferanten“ im Sinne des § 3 Nummer 48 EnWG 
soll der Anwendungsbereich für Vergleichsinstrumente in den Bereichen Strom und Gas 
vereinheitlicht werden. Es handelt sich dabei um eine Anforderung des Artikels 14 der 
Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Buchstabe c
Die Anpassungen in Absatz 2 Nummer 1, 6 und 8 sind redaktionelle Folgeänderungen 
entsprechend der Änderungen in Absatz 1 zur Integration des Gasbereichs.
Zu Buchstabe d
Die Möglichkeit der analogen Anwendung der Regelungen im Gasbereich im bisherigen 
Absatz 4 kann entfallen, da dies als Verpflichtung in den Absätzen 1 und 2 aufgenommen 
ist. Es handelt sich insoweit um eine Folgeänderung der Änderungen in den Absätzen 1 
und 2.
Zu Buchstabe e
Die Anpassungen in dem nunmehrigen Absatz 4 Satz 1 und 2 (bisher Absatz 5) sind 
redaktionelle Folgeänderungen entsprechend der Änderungen in Absatz 1 zur Integration 
des Gasbereichs.
Zu Nummer 70 (§ 42c) 
Die Änderung dient der Korrektur der mit dem Gesetz zur Änderung des 
Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie 
zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften eingefügten Regelung zur 
gemeinsamen Nutzung elektrischer Energie aus Anlagen zur Erzeugung von Elektrizität 
aus erneuerbaren Energien. Der Verweis auf § 19 des Erneuerbare-Energien-Gesetz sollte 
der Klarstellung zum Verhältnis der Regelung mit dem Erneuerbare-Energien-Gesetz 
dienen, führte jedoch zu Missverständnissen insbesondere in Bezug auf ggf. 
zwischengespeicherten Graustrom. Im Rahmen des Energy Sharing sollen 
Energiespeicheranlagen genutzt werden können, in denen ausschließlich aus 
erneuerbaren Energien stammende Elektrizität zwischengespeichert ist. Daher wird der 
Verweis aus Klarstellungsgründen und zur Vermeidung von Missverständnissen 
gestrichen.
Zu Nummer 71 (§ 42d)
Zu § 42d (Gas- und Wasserstoffkennzeichnung; Transparenz der Gas- und 
Wasserstoffrechnungen; Verordnungsermächtigung)
§ 42d setzt die Verpflichtung aus Anhang 1 Nummer 5 der Richtlinie um, wonach gegenüber 
Letztverbrauchern von Gas und Wasserstoff auf Produktebene und Lieferantenebene die 
verschiedenen Kategorien einschließlich erneuerbarem und kohlenstoffarmem Gas und 
Wasserstoff am entsprechenden Energieträgermix sowie Umweltinformationen in oder mit 
Abrechnungen auszuweisen sind.
Zu Absatz 1
Absatz 1 verpflichtet Lieferanten von Gas und Wasserstoff dazu, dass diese Informationen 
über ihren gelieferten produktspezifischen Energieträgermix (Satz 1) und ihren 
Energieträgermix auf Lieferantenebene (Satz 2), das heißt gegebenenfalls über 
verschiedene Vertragsprodukte hinweg, auszuweisen. Verbrauchern soll so ein möglichst 
umfassender Überblick über die Zusammensetzung des Bezugs von Gas und Wasserstoff 
im Rahmen ihrer Lieferverträge und auf der Ebene ihres Lieferanten ermöglicht werden. 
Satz 3 setzt Anhang 1 Nummer 5 Absatz 3 der Richtlinie um.
Zu Absatz 2
Absatz 2 gibt vor, dass die Lieferanten den Energieträgermix in insgesamt sechs Kategorien 
anzugeben haben. Innerhalb von § 42d EnWG wird dabei der Begriff „Gas aus 
erneuerbaren Quellen“ und „Wasserstoff aus erneuerbaren Quellen“ statt wie in der 
Richtlinie „erneuerbares Gas“ verwendet, um einen Gleichlauf mit Richtlinie (EU) 2018/2001 
herzustellen, die wiederum leitend für das System der Herkunftsnachweise im 
Herkunftsnacheisregistergesetz zur Überprüfung der Richtigkeit der Kennzeichnung ist. 
Soweit es um kohlenstoffarmes Gas und kohlenstoffarmen Wasserstoff geht, gelten die 
Grenzwerte nach § 3 Nummern 63a und 63b. Sie verweisen wie auch § 2 Nummer 11a des 
Herkunftsnachweisregistergesetzes und die Delegierte Verordnung (EU) 2021/2139 auf die 
in Artikel 29a (ex Artikel 28) genannte Methode zur Ermittlung der Treibhausgasminderung. 
Die Grenzwerte nach § 3 Nummern 63a und 63b stehen wiederum im Einklang mit § 2 
Nummer 11b des Herkunftsnachweisregistergesetzes; der dortige Verweis auf die 
Gasbinnenmarkt-richtlinie von 2009 in der jeweils geltenden Fassung umfasst auch deren
Neufassung in EU 2024/1788. Die Sätze 2 und 3 definieren, welche Gas- und 
Wasserstofftypen vom Begriff Gas aus erneuerbaren Quellen und Wasserstoff aus 
erneuerbaren Quellen umfasst werden. Satz 4 setzt Anhang 1 Nummer 5 Absatz 1 Satz 2 
der Richtlinie um.
Zu Absatz 3
Absatz 3 verpflichtet Lieferanten von Gas und Wasserstoff, Umweltinformationen über den 
produktspezifischen und lieferantenbezogenen Energieträgermix anzugeben. Der 
Verbraucher soll so mindestens Informationen über die CO2-Emissionen erhalten, die aus 
der Lieferung von Gas und Wasserstoff an ihn und produktübergreifend an 
Letztverbraucher des Lieferanten im Sinne von Absatz 1 Satz 2 entstehen.
Zu Absatz 4
Absatz 4 ermöglicht es Lieferanten von Gas und Wasserstoff, die Zusammensetzung des 
lieferantenbezogenen Energieträgermix nach Absatz 1 Satz 2 sowie die darauf bezogenen 
Umweltinformationen nach Absatz 3 Satz 2 statt in den Abrechnungsinformationen auf ihrer 
Internetseite anzugeben. Im Fall, dass Lieferanten Informationen auf ihrer Internetseite 
angeben, verweisen sie auf diese Informationen auf ihrer Rechnung an den 
Letztverbraucher, zum Beispiel per Weblink oder QR-Code.
Zu Absatz 5
Das vorliegende Kennzeichnungssystem dient vornehmlich der Verbraucherinformation. 
Der Verbraucher soll sich auf die Richtigkeit der Angaben zum Energieträgermix verlassen 
können. Daher hat der Lieferant von Gas oder Wasserstoff die Richtigkeit der 
Kennzeichnung von Gas oder Wasserstoff durch Herkunftsnachweise, die durch die 
zuständige Registerbehörde entwertet werden, zu belegen. Soweit Herkunftsnachweise für 
Wasserstoff für die Gaskennzeichnung eingesetzt werden sollen, ist dies nur in dem 
Umfang anteilig möglich, wie eine Wasserstoffbeimischung im Gasnetz zulässig ist. Bei der 
Lieferung von reinem Wasserstoff ist der Einsatz von Herkunftsnachweisen für Gas 
insgesamt ausgeschlossen.
Zu Absatz 6
Solange das Umweltbundesamt das Herkunftsnachweisregister für Gas noch nicht errichtet 
hat und betreibt, ist eine Verwendung von Herkunftsnachweisen nach dem 
Herkunftsnachweisregistergesetz für Lieferanten von Gas und Wasserstoff nicht möglich. 
Deshalb soll das Umweltbundesamt für die Zwischenzeit bis zu Errichtung und Betrieb des 
Herkunftsnachweisregister für Gas ermächtigt sein, ein alternatives, zum 
Herkunftsnachweisregister für Gas vergleichbares System vorzugeben, das Lieferanten 
von Gas und Wasserstoff zu verwenden verpflichtet sind. Auch in diesem Falle sind 
Doppelverwertungen in geeigneter Weise auszuschließen.
Zu Absatz 7
Absatz 7 ermöglicht es Lieferanten bei besonderen Beschaffungssituationen die 
Ausweisung auf den Restenergieträgermix des Vorjahres zu beschränken. Dabei geht es 
um Fälle des Gasbezugs von Börsenplätzen oder die Beschaffung von Gas aus 
Drittländern. Der Restenergieträgermix ist in diesem Fall der Produktionsmix des jeweiligen 
Landes, korrigiert um die Energiemengen für welche Herkunftsnachweise entwertet 
wurden. Für eine Übergangszeit kann für diesen Zweck pauschal Erdgas zugrunde gelegt 
werden; ab der zweiten Jahreshälfte 2027 ist dann ein dem tatsächlichen Produktionsmix 
entsprechender Wert anzugeben. Entsprechendes gilt im Grundsatz auch für Wasserstoff.
Zu Absatz 8
Absatz 8 enthält eine Pflicht zur Übermittlung von Daten und Liefermengen für Lieferanten 
von Gas und Wasserstoff, um dem Umweltbundesamt die Überprüfung der Richtigkeit der 
Kennzeichnung von Energieträgermixen nach Absatz 1 und von Umweltinformationen nach 
Absatz 3 zu ermöglichen. Das Umweltbundesamt kann gegenüber den Lieferanten 
bestimmte Vorgaben für die Übermittlung und das Datenformat machen. Für den Fall, dass 
das Umweltbundesamt die Unrichtigkeit der Kennzeichnung durch einen Lieferanten 
feststellt, trifft es entsprechende Maßnahmen gegenüber dem Lieferanten, um die 
unrichtige Kennzeichnung zu beenden.
Zu Absatz 9
Absatz 9 enthält eine Verordnungsermächtigung für das Bundesministerium für Wirtschaft 
und Energie und, in Ermangelung einer Verordnung, eine Ermächtigung für das 
Umweltbundesamt zum Erlass von Allgemeinverfügungen, die Vorgaben für die Darstellung 
der Informationen nach den Absätzen 1 bis 4, zur Bestimmung des Restenergieträgermix, 
abweichend von Absatz 7 oder zu den Methoden zur Erhebung und Weitergabe der Daten 
zur Bereitstellung der Informationen nach den Absätzen 1 bis 4 umfassen können.
Zu Nummer 72 (§ 43)
Zu Buchstabe a
Durch die Einfügung der neuen Nummer 12 sollen Gasversorgungsleitungen, deren 
Durchmesser kleiner als 300mm ist, ebenfalls einer fakultativen Planfeststellung 
unterzogen werden. Für Wasserstoffleitungen ist das bereits in § 43l Absatz 3 
Energiewirtschaftsgesetz geregelt. Diese Möglichkeit ist auch für Gasversorgungsleitungen 
sinnvoll ist, da sie dem Vorhabenträger die Flexibilität verschafft, im Einzelfall ein 
Planfeststellungsverfahren der Einholung von Einzelgenehmigungen vorzuziehen.
Zu Buchstabe b
Durch § 43 Absatz 4a (neu) wird den beteiligten Behörden vorgegeben, den 
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren für Vorhaben nach § 43 
Absatz 1 und 2 und nach § 1 des Bundesbedarfsplangesetzes und nach § 1 des 
Energieleitungsausbaugesetzes Vorrang bei der Bearbeitung einzuräumen. Dabei ist 
allerdings auch das Beschleunigungsinteresse von anderen Vorhaben, die im 
überragenden öffentlichen Interesse liegen, zu beachten.
Zu Nummer 73 (§ 43b)
Zu Buchstabe a
§ 43b Absatz 4 dient der Beschleunigung von Planfeststellungs- und 
Plangenehmigungsverfahren, indem eine Aktualisierung der Sachverständigengutachten, 
Bestandserfassungen und Auswirkungsprognosen, die zur Prüfung der Vereinbarkeit der 
Errichtung, des Betriebs oder der Änderung eines Vorhabens mit den umweltrechtlichen 
Vorgaben erstellt wurden, sowie bei Daten über ökologische Verhältnisse am Standort oder 
in seiner Umgebung nur unter bestimmten Umständen erforderlich ist. Neben der 
Verfahrensbeschleunigung soll auch eine erhöhte Planungs- und Rechtssicherheit für die 
Vorhabenträger und Planbetroffenen erreicht werden. Beide Wirkungen sind auch für 
Planfeststellungsverfahren und Plangenehmigungsverfahren über Gasversorgungs- und 
Wasserstoffleitungen sinnvoll und notwendig. Daher wird der Katalog an betroffenen 
Vorhaben in Satz 1 um Gasversorgungsleitungen (§ 43 Absatz 1 Satz1 Nummer 5) und 
Anbindungsleitungen von LNG-Anlagen an das Fernleitungsnetz (§ 43 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 6) erweitert. Hierdurch wird auch erreicht, dass § 43 Absatz 4 auch für
Wasserstoffleitungen gilt, da nach § 43l Absatz 1 Satz 1 der Begriff der 
„Gasversorgungsleitung“ und damit § 43 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 auch Wasserstoffnetze 
umfasst.
Zu Buchstabe b
Mit Satz 1 wird die Vorgabe des Artikel 8 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788 umgesetzt, 
nach der die Mitgliedstaaten sicherzustellen haben, dass Genehmigungsverfahren im 
Regelfall nicht länger als zwei Jahre dauern dürfen. Soweit es um Betriebsgenehmigungen 
geht, enthält § 4 Absatz 1 bereits eine Regelbefristung auf 6 Monate ab Eingang 
vollständiger Unterlagen. Für Baugenehmigungen, die im Regelfall in der Form von 
Planfeststellungsbeschlüssen erteilt werden, ist die Dauer der Frist anzupassen.
Mit Satz 2 wird die ebenfalls in Artikel 8 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
vorgesehene Verlängerungsoption im Einzelfall normiert, welche wiederum nach Satz 3 
gegenüber dem Antragsteller zu begründen ist. Diese umfasst beispielsweise auch den 
Fall, dass eine erforderliche Umweltverträglichkeitsprüfung als integraler Bestandteil eines 
Planfeststellungsverfahrens länger dauert als zwei Jahre. Mit Blick auf die Verfahrensdauer 
ist auch Artikel 8 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2024/1788 zu beachten, wonach die in Artikel 
8 Absatz 5 der EU RL festgelegten Fristen Verpflichtungen nach dem geltenden Umwelt- 
und Energierecht der Union, gerichtliche Berufungsverfahren, Rechtsbehelfe und andere 
Gerichtsverfahren sowie alternative Streitbeilegungsverfahren, nichtgerichtliche 
Berufungsverfahren und Rechtsbehelfe unberührt lassen und sich um die Dauer dieser 
Verfahren verlängern können. Eine explizite Verankerung dieser Vorgabe im 
Energiewirtschaftsgesetz ist nicht erforderlich, insbesondere da es im deutschen Recht 
bereits hinreichend gesichert ist, dass Verfahren, die nicht integraler Bestandteil des 
Planfeststellungsverfahrens sind, von der Fristvorgabe nach Satz 1 unberührt bleiben.
Satz 4 wird der Beginn der Entscheidungsfrist für den Planfeststellungsbeschluss 
beziehungsweise die Plangenehmigung festgelegt. Das ist der Zeitpunkt der Auslegung der 
Planunterlagen nach § 43a Absatz 3.
Sanktionierungen oder Genehmigungsfiktionen im Fall einer längeren Verfahrensdauer 
sind im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2024/1788 nicht vorgesehen.
Zu Nummer 74 (§ 43e) 
Zu Buchstabe a
Die Änderung dient der Korrektur eines Verweisfehlers in Folge der rechtsförmlichen 
Korrektur des § 43b EnWG in einem anderen Verfahren.
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine rechtsförmliche Korrektur. Ein Leerzeichen wurde eingefügt. 
Zu Nummer 75 (§ 43l) 
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Ergänzung der Einführung der 
Verteilernetzentwicklungsplanung in den §§ 16b bis 16e Energiewirtschaftsgesetz (siehe 
Artikel 1 Nummer 32). Denn auch im Verteilernetzentwicklungsplan können nach § 16d 
Absatz 3 Nummer 2 zusätzliche Ausbaumaßnahmen im Gasverteilernetz zum Zwecke der 
Umstellung anderer Leitungen auf Wasserstoff (sogenannte „erdgasverstärkende 
Maßnahmen“) vorgesehen werden, auf die ebenfalls § 43l Absätze 1 bis 7 anzuwenden 
sein sollen.
Zu Nummer 76 (§ 48b)
Zu § 48b (Duldungspflicht für dauerhaft außer Betrieb genommene Gasleitungen 
und Einrichtungen auf Grundstücken sowie öffentlichen Verkehrswegen; 
Evaluation)
Zu Absatz 1
Die Regelung statuiert eine unentgeltliche Duldungspflicht von Eigentümern und sonstigen 
Nutzungsberechtigten von Grundstücken in Bezug auf Leitungen, die dauerhaft aufgrund 
von Netzentwicklungsplänen nach den §§ 15a bis 15e EnWG oder Verteilernetzplänen 
nach den §§ 16b bis 16e EnWG nach dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens nach Artikel 
11] dauerhaft außer Betrieb genommen, also stillgelegt, wurden.
Gas-Druckregel- und Messanlagen (GDR(M)-Anlagen sollen als Leitungen im Sinne der 
Norm gelten.
Die Regelung betrifft, anders als § 46 EnWG, nicht den Bau und Betrieb von Leitungen, 
sondern greift beim Vorliegen von Leitungen, die nicht mehr in Betrieb sind, weil sie infolge 
der Umsetzung eines bestätigten Netzentwicklungsplans dauerhaft außer Betrieb 
genommen wurden.
Den Eigentümern und Nutzungsberechtigten wird kein aktives Tun, sondern die Duldung 
der ordnungsgemäß stillgelegten Leitungen abverlangt. Zur Erbringung aktiver 
Unterstützungsleistungen oder zur Tragung der Kosten der von ihnen zu duldenden 
Maßnahmen sind die Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten dagegen nicht 
verpflichtet. Der Eigentümer der Leitung trägt weiterhin die Verantwortung, durch die 
Regelung wird er nicht von seinen Pflichten (z.B. Verkehrssicherungspflicht, 
Kostentragungspflicht) befreit.
Ein sofortiger flächendeckender oder großflächiger Rückbau würde erhebliche Kosten 
verursachen. Ein maßgeblicher Kostenfaktor sind die Bodenaushubarbeiten. Dabei wirken 
sich lokale Bodenverhältnisse und geografische Merkmale wie Straßenbreite oder 
Verkehrsrelevanz unmittelbar auf die Kostenstruktur aus. In ländlichen Gebieten fallen je 
nach Rohrleitungs-Typ Rückbaukosten von 400.000 Euro bis zu 700.000 Euro pro 
Leitungskilometer an. In städtischen Gebieten fallen tendenziell noch höhere Kosten an, 
weil erhöhte Aufwendungen durch den Versiegelungsgrad des Bodens für 
Straßensperrungen und Umleitungen infolge eines höheren Verkehrsaufkommens 
berücksichtigt werden müssen. Hier fallen Kosten je nach Rohrleitungs-Typ von 500.000 
Euro bis 800.000 Euro pro Leitungskilometer an. Beim Rückbau von Gas-Druckregel- und 
Messanlagen (GDR(M)-Anlagen) ist mit Kosten von 20.000 Euro pro Anlage zu rechnen. 
Vor diesem Hintergrund ist mit Gesamtkosten für den Rückbau bis zu 220 Milliarden Euro 
zu rechnen. Ein sofortiger flächendeckender Rückbau wäre daher volkswirtschaftlich nicht 
sinnvoll. Die hohen Kosten könnten nicht nur zu erheblichen Mehrbelastungen bei den 
Letztverbrauchern führen, sondern auch Insolvenzen von betroffenen 
Energieversorgungsunternehmen zur Folge haben. Auch würde ein flächendeckender oder 
großflächiger Rückbau der Netze umfangreiche Tiefbaukapazitäten erfordern und binden, 
die aufgrund des in dieser Branche besonders ausgeprägten Fachkräftemangels jedoch 
nur eingeschränkt zur Verfügung stehen und an anderer Stelle prioritär erforderlich sind, z. 
B. für den Neubau von Wasserstoffleitungen oder die Verlegung von Stromleitungen. 
Darüber hinaus bleibt bei einem grundsätzlichen Verbleib der stillgelegten Erdgasleitungen 
im Boden deren Weiternutzung für andere Zwecke oder durch künftige Technologien 
möglich. Ein sofortiger flächendeckender Rückbau würde dies verhindern, es müsste dann 
gegebenenfalls in der Zukunft kostenintensiv ein neues Netz verlegt werden.
Die Duldungspflicht, die sich auf die stillgelegten Erdgasleitungen bezieht, greift in die 
Selbstverwaltungsgarantie in Artikel 28 Absatz 1 des Grundgesetzes (GG) ein, soweit
Grundstücke oder Verkehrswege in Gemeindeeigentum betroffen sind. Soweit private 
Grundstücke betroffen sind, schränkt sie das verfassungsrechtliche Recht auf Eigentum 
aus Artikel 14 Absatz 1 GG in Form einer Inhalts- und Schrankenbestimmung ein; es erfolgt 
keine Güterbeschaffung zugunsten der öffentlichen Hand.
Die Eingriffe in Artikel 28 Absatz 1 und Artikel 14 Absatz 1 GG sollen jedoch das legitime 
Ziel verfolgen, einen sofortigen flächendeckenden Rückbau der stillgelegten Leitungen zu 
vermeiden, der erhebliche Kosten verursachen würde und daher volkswirtschaftlich 
unbedingt zu vermeiden ist (Sozialpflichtigkeit des Eigentums gemäß Artikel 14 Absatz 2 
Satz 2 GG). Zudem ist eine mögliche spätere Weiternutzung durch Umwidmung der 
Leitungen denkbar. Die Norm ist Ausdruck der konkreten Abwägung des Gesetzgebers 
zwischen dem öffentlichen Interesse an der Beibehaltung der stillgelegten Leitungen und 
den Interessen der betroffenen Eigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten an einer 
Beseitigung der Leitungen, die sich einander gegenüberstehen. Das öffentliche Interesse 
an einer Vermeidung des Rückbaus soll dann nicht überwiegen, soweit andere im 
konkreten Einzelfall öffentliche Interessen wie etwa Sicherheits- und Umweltinteressen 
oder das Individualinteresse an der Nutzung des Grundstücks zum Beispiel aufgrund von 
Bauinteressen oder der Nutzung eines Windkraftvorranggebiets oder etwa herrenloser 
Leitungen höher zu gewichten sind. Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 ermöglicht deshalb 
grundsätzlich eine Abwägung im konkreten Einzelfall.
Die Straßenbauverwaltung oder die Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung oder der 
Betreiber der Schienenwege kann die Beseitigung dauerhaft außer Betrieb genommener 
Leitungen auf Grundstücken der Bundesstraßen und Bundeswasserstraßen bzw. 
Bundeseisenbahnen verlangen, wenn gegen ihren Verbleib technische Bedenken bestehen 
und der Netzbetreiber die geforderten Maßnahmen zur Sicherung der Anlagen nicht 
unverzüglich durchführt.
Die Duldungspflicht greift nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 auch dann nicht, wenn eine 
künftige Nutzung der Leitungen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen 
werden kann und an der betroffenen Stelle ohnehin umfangreiche Erdarbeiten stattfinden, 
bei denen die Leitung unter einfachem Aufwand zu entfernen ist. Die Begriffe „umfangreiche 
Erdarbeiten“ und „betroffene Stelle“ sind eng zu verstehen. Hintergrund ist der 
pragmatische Gedanke, dass ohnehin entlang eines gesamten Leitungsabschnitts 
Tiefbauarbeiten stattfinden und die stillgelegte Gasleitung mit nur geringem Aufwand und 
geringen Kosten herausgenommen werden kann. Tiefbauarbeiten an nur einzelnen Stellen 
einer langen Leitung sollen diesen Anforderungen nicht genügen.
Die Duldungspflicht greift nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 auch dann nicht, wenn für den 
bisherigen Verbleib der Leitungen im Grundstück kein rechtlicher Grund bestand. Auf diese 
Weise soll vermieden werden, dass die Duldungspflicht erstmals einen rechtlichen Grund 
für den Verbleib einer Leitung im Boden schafft.
Die Duldungspflicht ist ohne zeitliche Befristung ausgestaltet, weil der Gesetzgeber zum 
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Regelung noch in hohem Maße von prognostischen 
Annahmen ausgehen muss. Denn die konkrete Entwicklung der Gasnetze und des 
Wasserstoffhochlaufs sowie der konkreten Auswirkungen dieser Regelung ist zum 
Zeitpunkt ihres Inkrafttretens noch unklar. Der Gesetzgeber wird aber in Absatz 7 zur 
Beobachtung der Duldungspflicht und der Bestimmungen in den Absätzen 1 bis 6 
verpflichtet. Auf der Grundlage dadurch neu gewonnener Erkenntnisse kann er ggf. 
nachbessern und eine andere Regelung treffen. Ein festes Datum für eine Befristung der 
Regelung erscheint zum gegenwärtigen Zeitpunkt hingegen willkürlich. Die 
Evaluierungsklausel in Absatz 7 lässt Spielraum für flexible Lösungen entsprechend der 
konkreten Entwicklung des Wasserstoffmarktes. Der zur Duldung Verpflichtete ist nicht 
schutzlos gestellt, weil die Duldungspflicht nicht greift, soweit anderweitige öffentliche 
Interessen oder private Eigentumsinteressen in Bezug auf das betroffene Grundstück
überwiegen. Eine befristete Duldung würde die hohen Gesamtkosten nur in die Zukunft 
verlagern.
Der Verbleib der Leitungen ist grundsätzlich unentgeltlich zu dulden, denn die Inhalts- und 
Schrankenbestimmung ist entschädigungslos hinzunehmen. Die ursprünglich gezahlte 
Vergütung an den privaten Grundstückseigentümer erfolgte für die Einräumung eines 
dinglichen Nutzungsrechts, das im Zweifel bestehen bleibt (siehe Absatz 2). Es sind auch 
keine Konzessionsabgaben zu entrichten. Dem Interesse der betroffenen 
Grundstückseigentümer und sonstigen Nutzungsberechtigten der Grundstücke und 
öffentlichen Verkehrswege soll dadurch Rechnung getragen werden, dass in Fällen, in 
denen anderweitige öffentliche Interesse oder private Eigentumsinteressen, die 
Duldungspflicht nicht greift. Zwar macht es in tatsächlicher Hinsicht für den Eigentümer oder 
sonstigen Berechtigten eines Grundstücks keinen Unterschied, ob sich eine Leitung im 
Betrieb befindet oder ob sie stillgelegt wurde. Die Duldung einer stillgelegten Leitung hat er 
jedoch unentgeltlich hinzunehmen, weil der Rückbau nach entsprechender Abwägung im 
konkreten Einzelfall möglich bleibt.
Vertragliche Regelungen, zum Beispiel in Konzessionsverträgen, die der in Absatz 1 Satz 
1 geregelten Duldungspflicht entgegenstehen, sind insoweit unwirksam. Der Gesetzgeber 
greift dadurch in die verfassungsrechtlich garantierte Vertragsautonomie als Ausprägung 
der allgemeinen Handlungsfreiheit gemäß Artikel 2 Absatz 1 GG ein. Vertragliche 
Regelungen müssen jedoch vor dem Hintergrund der erheblichen Kosten eines 
umfänglichen Rückbaus sowie einer möglichen Weiternutzung gegenüber der gesetzlichen 
Regelung zurücktreten. Der in der Regelung in Absatz 1 Satz 2 verwendete Begriff 
„entgegenstehende“ ist weit zu verstehen. Erfasst werden alle vertraglichen Regelungen, 
die dem Sinn und Zweck der Duldungspflicht entgegenstehen. Auch schuldrechtliche 
Rückübertragungsansprüche von dinglichen Nutzungsrechten, die regelmäßig dann 
greifen, wenn der ursprüngliche Zweck der Einräumung eines Nutzungsrechts entfällt, 
werden miterfasst. Nicht erfasst sind jedoch Vertragsklauseln, nach denen ein 
Grundstückseigentümer den Rückbau auch einer noch im Betrieb befindliche Leitung 
jederzeit verlangen konnte.
Zu Absatz 2
Absatz 2 enthält eine Auslegungsregel in Bezug auf dingliche Nutzungsrechte für 
Grundstücke. Dingliche Leitungsrechte (sog. beschränkte persönliche Dienstbarkeiten) 
enthalten in der Regel eine Benutzungs- und Unterlassungsdienstbarkeit, welche die 
Errichtungs- und Betriebsphase einer Gasleitung umfassend absichern. Sie sind nach 
Absatz 2 im Zweifel so auszulegen, dass diese auch die dauerhafte Außerbetriebnahme 
umfassen. Denn es bestehen weiterhin Verkehrssicherungspflichten für dauerhaft außer 
Betrieb genommene Leitungen, die durch den Leitungseigentümer zu erfüllen sind. 
Dadurch kann die Benutzung des Grundstücks zur Erfüllung dieser Pflichten zum Beispiel 
durch Betreten erforderlich werden. Ebenso kann die Unterlassung einer Beeinträchtigung 
oder Gefährdung der dauerhaft außer Betrieb genommenen Leitung relevant sein, wenn 
eine künftige Nutzung der Leitung für andere Zwecke (z.B. für Stromkabel für Zwecke der 
Energieversorgung oder Lichtwellenleiterkabel für Telekommunikationszwecke, Fortleitung 
anderer Medien) möglich ist. Eine Pflicht zur Entschädigung ist nach Satz 2 vorgesehen, 
wenn eine bereits für einen bestimmten Zeitraum geleistete Entschädigung aufgrund von 
Zeitablauf abgegolten ist.
Zu Absatz 3
Die von der Duldungspflicht betroffenen Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte sind 
von den Eigentümern der Leitungen beziehungsweise dem Grundstückseigentümer in 
geeigneter Weise über die Stilllegung im Sinne des Absatzes 1 und die damit verbundenen 
Rechte und Pflichten zu benachrichtigen. Dabei kommt jede geeignete Art und Weise der
Benachrichtigung in Betracht, diese kann auch formlos erfolgen. Die Benachrichtigung 
erfolgt unverzüglich nach der Stilllegung.
Zu Absatz 4
Absatz 3 enthält eine Haftungsfreistellung des Eigentümers sowie sonstigen 
Nutzungsberechtigten eines Grundstücks. Sie gilt nicht bei vorsätzlichem Handeln des 
Grundstückseigentümers oder sonstigen Nutzungsberechtigten, greift aber zum Beispiel 
bei grober und einfacher Fahrlässigkeit. Der von der Duldungspflicht und den sonstigen 
Bestimmungen nach den Absätzen 1 bis 3 betroffene Eigentümer oder sonstige 
Nutzungsberechtigte eines Grundstücks soll nicht für mögliche Schäden haften, die von den 
stillgelegten Leitungen ausgehen. Die Haftung trägt insoweit ausschließlich der Eigentümer 
der Leitungen (§ 95 BGB) und nicht der Eigentümer oder sonstige Nutzungsberechtigte 
eines Grundstücks.
Zu Absatz 5
Die Duldungspflicht und die sonstigen Bestimmungen nach den Absätzen 1 bis 4 finden 
nach Absatz 5 auch auf die sich auf einem Grundstück befindlichen Einrichtungen zwecks 
Anschlusses des Grundstücks an das Gasversorgungsnetz (Hausanschluss) 
entsprechende Anwendung. Zu den auf den Grundstücken befindlichen Einrichtungen 
zählen regelmäßig die Hausanschlussleitung, die Hauptabsperreinrichtung, das 
Gasdruckregelgerät sowie der Zähler.
Die Regelung betrifft überwiegend private Grundstücke. Zwar ist je Hausanschluss gesehen 
der Rückbau insbesondere aufgrund der regelmäßigen geringeren Versiegelung weniger 
aufwendig als der Rückbau einer Leitung unter einem öffentlichen Verkehrsweg. Dennoch 
fallen auch für den Rückbau von Hausanschlüssen aufgrund der Anzahl erhebliche Kosten 
an, die bei einer flächendeckenden Stilllegung und eines Rückbaus aller betroffenen 
Hausanschlüsse volkswirtschaftlich nicht sinnvoll wären. Bei jedem Haus müsste jeweils 
eine Baugrube pro Hausanschluss ausgehoben werden zur Trennung und Stickstoffprüfung 
und anschließendem Rückbau des Leitungsrohres sowie der sonstigen Einrichtungen. 
Diese Kosten belaufen sich pro Leitungskilometer auf 200.000 Euro. Absatz 5 soll deshalb 
einen sofortigen flächendeckenden Rückbau der Hausanschlüsse und der damit 
verbundenen Kosten im Stilllegungszeitpunkt vermeiden. Auch diese hohen Kosten 
könnten zu erheblichen Mehrbelastungen bei den Letztverbrauchern führen. Die 
Ausnahmen des Absatzes 1 Satz 3 gelten auch hier entsprechend, sodass in diesen Fällen 
der Eigentümer der Leitungen sowie der Hausanschlüsse die Kosten für einen Rückbau 
trägt. Unabhängig davon ist der Hausanschluss auf Verlangen des 
Grundstückseigentümers oder sonstigen Nutzungsberechtigten auch ohne Vorliegen der 
Ausnahmen nach Absatz 1 Satz 3 zu entfernen, wenn der Grundstückseigentümer oder 
sonstige Nutzungsberechtigte die Kosten für den Rückbau trägt. Absatz 5 Satz 2 soll nur 
für den Rückbau auf Verlangen des Eigentümers gelten, wenn die Anschlusseinstellung 
infolge der Umsetzung eines bestätigten Netzentwicklungsplans Gas und Wasserstoff nach 
den §§ 15a bis 15e des Energiewirtschaftsgesetzes oder eines bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplanes nach den §§ 16b bis 16e des Energiewirtschaftsgesetzes 
nach dem [einsetzen: Datum des Inkrafttretens dieses GE] erfolgt ist. § 12 Absatz 4 
Niederdruckanschlussverordnung soll zurücktreten, wenn die Voraussetzungen von § 48b 
vorliegen.
Zu Absatz 6
Absatz 6 erklärt, dass auch der Betreiber einer dauerhaft außer Betrieb genommenen, 
einschließlich möglicher Rechtsnachfolger, personell, technisch und wirtschaftlich 
leistungsfähig und zuverlässig sein muss, um die unbefristet geduldete dauerhaft außer 
Betrieb genommene Leitung auf Dauer instand zu halten und zu unterhalten (z.B. 
Verkehrssicherungspflichten und die sich aus dem Fortbestand der
Verkehrssicherungspflicht ergebenden Maßnahmen, mögliche spätere 
Rückbauansprüche) zu können. Die Begriffe Betreiber und Netzbetrieb sind sollen hier 
normspezifisch ausgelegt werden. Zwar wurde die Leitung dauerhaft außer Betrieb 
genommen. Es bestehen jedoch weiterhin Verkehrssicherungspflichten für die stillgelegte 
Leitung. Insoweit wird die Leitung im Sinne dieser Vorschrift noch betrieben.
Nach Satz 2 trägt der Eigentümer der Leitung auch nach der Außerbetriebnahme der 
Leitung die Verantwortung für den verkehrssicheren Zustand der Leitung und ist nicht von 
seinen Pflichten (z.B. Verkehrssicherungspflicht, Kostentragungspflicht) befreit.
Von einer ausreichenden wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit ist entsprechend der 
Vorgaben des § 4 EnWG auszugehen, wenn aktuelle Bilanzen, Gewinn- und 
Verlustrechnungen, Wirtschaftsprüferberichte oder sonstige Nachweise den Schluss 
zulassen, dass das Unternehmen in dem Sinne auf einer abgesicherten finanziellen Basis 
agiert bzw. agieren wird und über eine ausreichende Eigenkapitalausstattung verfügt.
Satz 3 regelt, dass der Betreiber der Leitung seine Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
rechtzeitig vor einer dauerhaften Außerbetriebnahme der Leitung gegenüber dem 
Grundstückseigentümer in geeigneter Form auf Verlangen der Straßenbauverwaltung, der 
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung oder des Betreibers der Schienenwege nachzuweisen 
hat, soweit öffentliche Verkehrswege des Bundes betroffen sind. Öffentliche Verkehrswege 
des Bundes sind Bundesfernstraßen, Bundeswasserstraßen und Bundesschienenwege.
Solange die Erfüllung der Voraussetzungen nach Satz 1 vom Rechtsnachfolger nicht 
nachgewiesen werden, verbleibt nach Satz 4 die Haftung beim bisherigen Eigentümer. 
Dadurch wird sichergestellt, dass der Eigentümer der stillgelegten Leitungen die künftig 
damit verbundenen Pflichten erbringen und finanzieren kann.
Für die Auslegung der unbestimmten Rechtsbegriffe wird im Übrigen auch auf die 
Auslegung dieser Begriffe in § 4 Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes verwiesen.
Zu Absatz 7
Um den Prozess, wie sich die Möglichkeit der Nutzung der stillgelegten Leitungen und 
Anschlüsse entwickelt, eng zu begleiten, prüft das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie im Benehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr bis zum 31. Dezember 2036 
mithilfe eines wissenschaftlichen Gutachtens die Angemessenheit und Zumutbarkeit der 
Auswirkungen und künftiger Nutzungen dauerhaft außer Betrieb genommener Leitungen 
unter Berücksichtigung der neuesten Erkenntnisse der Wissenschaft und des Standes von 
Wissenschaft und Technik. Auf diese Weise wird sichergestellt, dass die hinter der 
Vorschrift stehende Abwägung in der Zukunft vor dem Hintergrund künftiger Entwicklungen 
fortlaufend beobachtet wird.. Die Überprüfung berücksichtigt so die künftigen Kosten, die 
durch den Vollzug etwaiger Rückbauverpflichtungen vor dem Hintergrund der bis dahin 
erfolgten Entwicklung des Wasserstoffhochlaufs und der Entwicklung hin zu einer 
klimaneutralen Energiewirtschaft entstehen, sowie die unterschiedlichen Interessen aller 
betroffenen Akteure, zum Beispiel auch die Folgen des langfristigen Verbleibs von 
Anlagenteilen und Leitungen auf die Umwelt. So kann sichergestellt werden, dass die 
Rechte und Interessen der betroffenen Eigentümer und sonstiger Nutzungsberechtigter mit 
Blick auf Artikel 28 Absatz 1 sowie Artikel 14 GG fortwährend berücksichtigt werden.
Zu Absatz 8
Absatz 8 stellt lediglich klar, dass die Regelungen der Absätze 1 bis 7 auch für öffentliche 
Verkehrswege gelten.
Zu Nummer 77 (§ 51)
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung, da im Energiewirtschaftsgesetz 
Leitungen zum Transport von Erdgas als „Fernleitungen“ bezeichnet werden, siehe § 3 
Nummer 45 EnWG.
Das Monitoring der Versorgungssicherheit im Bereich der Versorgung mit Erdgas soll auch 
Ausführungen zur Versorgung mit Wasserstoff umfassen und insbesondere zu den 
relevanten Wechselwirkungen in den Bereichen der Versorgung mit Erdgas und 
Wasserstoff. Entsprechend wird der Anwendungsbereich in Absatz 2 Satz 2 erweitert. Das 
liegt in erster Linie daran, dass unter anderem durch die Umstellung von Leitungen des 
Erdgasnetzes auf Wasserstoff die Versorgung beider Bereiche betroffen ist, sodass es 
sinnvoll ist, diese Wechselwirkungen im Erdgasbericht zu bündeln.
Zu Nummer 78 (§ 54) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
§ 54 Absatz 2 soll entsprechend auch für Wasserstoffverteilernetze gelten, weshalb diese 
durch die Ergänzung in den Anwendungsbereich aufgenommen werden. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Nummer 5
Da auch die Wasserstoffverteilernetzbetreiber in ihren Netzen die Systemverantwortung 
nach § 28k Absatz 2 (siehe Artikel 1 Nummer 52) tragen, wird der Verweis in § 54 Absatz 
2 Nummer 5 entsprechend erweitert. Zudem wird der Verweis auf §§ 15 und 16 gestrichen, 
da diese Normen die Fernleitungsnetzebene betreffen, die grundsätzlich nicht in den 
Anwendungsbereich des § 54 Absatz 2 fällt.
Zu Nummer 6
Da den Landesregulierungsbehörden nach § 54 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 unter den 
Voraussetzungen des § 54 Absatz 2 Satz 2 ff. Energiewirtschaftsgesetz die Überwachung 
der Vorschriften zum Netzanschluss nach den §§ 17 und 18 Energiewirtschaftsgesetz 
obliegt, ist es sinnvoll, dass die Landesregulierungsbehörden auch die Überwachung der 
Vorschriften zum Netzanschluss an Wasserstoffnetze und zur Anschlusstrennung nach § 
17l Energiewirtschaftsgesetz übernehmen.
Zu Doppelbuchstabe cc 
Hierbei handelt es sich um eine redaktionelle Anpassung.  
Zu Buchstabe b
§ 54 Absatz 1 soll entsprechend auch für Wasserstoffverteilernetze gelten, weshalb diese 
durch die Ergänzung in den Anwendungsbereich aufgenommen werden.
Zu Buchstabe c
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung, da die Begriffsbestimmung „erneuerbares 
Gas“ die bisherige Begriffsbestimmung „Biogas“ im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt (siehe 
unter Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe p) und infolgedessen auf die neue 
Begriffsbestimmung abzustellen ist.
Zu Nummer 79 (§ 57) 
Die Änderung dient der Umsetzung des Artikels 80 Absatz 6 der Richtlinie (EU) 2024/1788. 
Zu Nummer 80 (§ 58)
Es handelt sich zunächst um eine Verweisanpassung auf die relevanten 
Entflechtungsvorschriften mit Einbeziehung von §§ 10f und 10g.
Der Verweis auf § 28a EnWG kann wegen dessen Streichung entfallen (siehe 
Artikel 1 Nummer 48).
Zudem wurde die Verordnung (EG) Nr. 714/2009 durch die Verordnung (EU) 2019/943 
aufgehoben, sodass der Verweis auf Artikel 13 Verordnung (EG) Nr. 714/2009 
entsprechend anzupassen ist.
Zu Absatz 1
Nach § 118b EnWG Absatz 1 Satz 1 (siehe Artikel 1 Nummer 93) kann die 
Regulierungsbehörde auf Antrag bestehende Wasserstoffnetze von bestimmten 
Regulierungsvorgaben ausnehmen, wobei sie hierbei insbesondere auch die Auswirkungen 
auf den Wettbewerb durch Gewährung der Ausnahme bewertet. Die Regulierungsbehörde 
kann ebenso nach Absatz 1 Satz 3 die Ausnahme widerrufen, wenn mit der weiteren 
Anwendung der Ausnahme die Gefahr einer Wettbewerbsbehinderung verbunden wäre. 
Schließlich veröffentlicht die Regulierungsbehörde nach Absatz 3 alle 7 Jahre eine 
Bewertung der Auswirkungen der Ausnahmeregelung des § 118b Absatz 1 u.a. auf den 
Wettbewerb. Entsprechend sind die Gewährung der Ausnahme, der Widerruf und die zu 
veröffentlichte Bewertung an Voraussetzungen und Kriterien mit Wettbewerbsbezug 
geknüpft, sodass das Bundeskartellamt vor den jeweiligen Entscheidungen der 
Regulierungsbehörde Gelegenheit zur Stellungnahme erhalten soll. Das wird über den 
Verweis auf § 118b Absatz 1 Satz 1, Satz 3 und Absatz 3 in § 58 sichergestellt.
Zu Nummer 81 (§ 59) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa
Die Anpassung dient dazu, den Gleichlauf mit den vergleichbaren Regelungen aus § 14d 
EnWG sicherzustellen, die ebenfalls nicht dem Beschlusskammervorbehalt nach Absatz 1 
Satz 1 unterliegen.
Zu Doppelbuchstabe bb
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Ergänzung von Regelungen im Bereich des 
Verbraucherschutzes mit dem Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur 
Stärkung des Verbraucherschutzes im Energiebereich sowie zur Änderung weiterer 
energierechtlicher Vorschriften vom 18. Dezember 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 347) wird durch 
die Ergänzung in § 59 entsprechend abgebildet.
Zu Doppelbuchstabe cc
Durch die Aufnahme des Artikel 5 Absatz 8 der Verordnung (EU) 2017/1485 in § 59 Absatz 
1 Satz 2 EnWG entfällt eine ausdrückliche Beschlusskammerzuweisung für die nationalen 
Genehmigungsverfahren nach diesen Vorschriften. Die Bündelung der 
Genehmigungskompetenz ist sinnvoll, um eine effiziente Arbeitsweise der
Bundesnetzagentur zu ermöglichen und einen Gleichklang mit den Regeln zu anderen 
Verordnungen zu schaffen.
Zu Doppelbuchstabe dd
Durch die Aufnahme der Artikel 5 Absätze 3 sowie Artikel 6 der Verordnung (EU) 2017/2195 
in § 59 Absatz 1 Satz 2 EnWG entfällt eine zwingende Beschlusskammerzuweisung für 
Genehmigungsverfahren der Regulierungsbehörde nach diesen Vorschriften. Diese 
Genehmigungsentscheidungen können damit auch durch die Fachabteilung der 
Bundesnetzagentur getroffen werden. Da die multilateralen Abstimmungsprozesse auf 
europäischer Ebene durch die Fachabteilung begleitet werden, ist eine Bündelung mit der 
Genehmigungskompetenz sinnvoll. Die Arbeitsweise der Bundesnetzagentur wird so 
effizienter. Die Regelung entspricht den bestehenden Regeln hinsichtlich der anderen EU-
Verordnungen (§ 59 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 und Nummer 20 bis 23 EnWG).
Zu Buchstabe b
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Ergänzung der Zuständigkeit der Großen 
Beschlusskammer für Festlegungen zu den Bedingungen und Methoden zur Ermittlung der 
für den Zugang zu Wasserstoffspeichern erhobenen Entgelte.
Zu Nummer 82 (§ 63)
Da die Monitoring-Tätigkeit des Bundeskartellamtes nach § 48 Absatz 3 in Verbindung mit 
§ 53 Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen auf den
Wasserstoffmarkt erweitert wird (siehe Artikel 2 Nummer 5), ist in § 63 Absatz 3 Satz 3
Energiewirtschaftsgesetz entsprechend die Bezeichnung des Monitoringberichts anzupassen.
Zu Nummer 83 (§ 76)
Es handelt sich um eine Verweisanpassung.
Zunächst wird § 10e EnWG explizit werden wegen Sachzusammenhangs mit §§ 10 bis 10d 
EnWG einbezogen (ITO-Vorgaben).
Zudem erfolgt eine Erstreckung auf die neuen §§ 10f und 10g EnWG. Auch bei 
Beschwerden gegen Entscheidungen basierend auf §§ 10f und 10g EnWG zur Umsetzung 
von Entflechtungsvorgaben im Wasserstoffbereich ist eine aufschiebende Wirkung 
erforderlich wegen der insoweit ebenfalls erheblichen Auswirkungen solcher 
Entscheidungen auf die betroffenen Unternehmen.
Zu Nummer 84 (§ 91)
Bei der Anpassung von § 91 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 handelt es um eine 
Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 57.
Des Weiteren handelt es sich um eine Erweiterung mit Blick auf die 
Verteilernetzentwicklungspläne (§16e) und die behördliche Festlegung der Frist für die 
Netzanschlusstrennung nach § 17l Absatz 4.
§ 28r EnWG ersetzt den bisherigen § 28q EnWG, weshalb im Katalog der Nummer 4 § 28r 
EnWG aufzunehmen ist. Da auch der neue § 28q EnWG gebührenpflichtige 
Amtshandlungen enthält, wird auch § 28q EnWG hier aufgenommen.
Bei der Streichung des Verweises auf § 28a Absatz 3 handelt es sich um eine redaktionelle 
Folgeänderung zu Artikel 1 Nummer 48. Der Verweis erfolgt nun auf Amtshandlungen auf 
Grund des Artikels 78 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789.
Zu Nummer 85 (§ 95) 
Zu Buchstabe a
§ 95 Absatz 1f setzt Artikel 77 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1789 im Hinblick auf 
Informationspflichten um. Bei einem Verstoß gegen die in der Verordnung geregelten 
Informationspflichten können Ordnungswidrigkeitsverfahren in Gang gesetzt werden. Dies 
dient einer effektiven Durchsetzung der in der Verordnung geregelten Verpflichtungen zur 
Erzielung möglichst reibungsloser Abläufe im Gas- und Wasserstoff-Binnenmarkt.
Zu Buchstabe b
Die Änderungen betreffen den Bußgeldrahmen bei Verstößen gegen die dort genannten 
Vorschriften.
Zu Buchstabe c
Die Sanktionsvorschriften der REMIT-Verordnung werden erheblich geändert. Wegen des 
Umfangs der umzusetzenden Änderungen werden die Bußgeldtatbestände nach der 
REMIT-Verordnung neu geregelt.
Anders als die bisherige Fassung des Artikel 18 der REMIT-Verordnung, welcher den 
Mitgliedstaaten lediglich die Pflicht zur Festlegung wirksamer, abschreckender und 
Verhältnismäßiger Sanktionen ohne weitere Spezifizierung auferlegt hat, sieht die durch die 
Änderungsverordnung (EU) 2024/1106 angepasste Fassung nunmehr bestimmte 
Mindesthöchstgrenzen für finanzielle Sanktionen von sowohl natürlichen, als auch 
juristischen Personen vor.
Zu Buchstabe d 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe b. 
Zu Buchstabe e 
Hierbei handelt es sich um eine Folgeänderung zu Buchstabe d. 
Zu Buchstabe f 
Die Sanktionsvorschriften der REMIT-Verordnung werden erheblich geändert. Wegen des 
Umfangs der umzusetzenden Änderungen werden die Bußgeldtatbestände nach der 
REMIT-Verordnung neu geregelt.
Anders als die bisherige Fassung des Artikel 18 der REMIT-Verordnung, welcher den 
Mitgliedstaaten lediglich die Pflicht zur Festlegung wirksamer, abschreckender und 
Verhältnismäßiger Sanktionen ohne weitere Spezifizierung auferlegt hat, sieht die durch die 
Änderungsverordnung (EU) 2024/1106 angepasste Fassung nunmehr bestimmte 
Mindesthöchstgrenzen für finanzielle Sanktionen von sowohl natürlichen, als auch 
juristischen Personen vor. Hinsichtlich Absatz 8 handelt es sich um eine Folgeänderung zu 
Buchstabe e.
Zu Buchstabe g
Es handelt sich hier um eine Folgeänderung zu e.
Zu Nummer 86 (§ 110) 
Die Regelung dient der Klarstellung, da sich § 110 nur auf den Elektrizitäts- und Gasbereich 
bezieht. Für den Wasserstoffbereich gilt § 110b.
Zu Nummer 87 (§ 110b) 
Die Einfügung des neuen § 110b dient der Umsetzung von Artikel 52 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Die Mitgliedsstaaten können danach veranlassen, dass die 
Regulierungsbehörde bei Wasserstoffnetzen, in denen Wasserstoff innerhalb eines 
geografisch begrenzten Industrie- oder Gewerbegebiets, d.h. einem typischen 
geschlossenen Arealnetz, transportiert wird, eine Ausnahme von bestimmten 
Zertifizierungs- und Entflechtungsvorschriften gewährt. Die Bundesrepublik Deutschland 
hat von dieser Möglichkeit in § 110b Gebrauch gemacht, da solche Wasserstoffnetze ein 
geringeres Diskriminierungspotenzial haben und insofern nicht alle 
Entflechtungsvorschriften eingehalten werden müssen.
Zu § 110b (Geografisch begrenzte Wasserstoffnetze; Festlegungskompetenz) 
Zu Absatz 1
Nach Absatz 1 wird eine solche Ausnahme auf Antrag des Betreibers eines 
Wasserstoffnetzes gewährt, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt sind.
Bei Wasserstofftransportnetzbetreibern, die unter der gemeinsamen oder alleinigen 
Kontrolle von einer Person oder mehreren Personen aus Drittstaaten stehen, und die in den 
Anwendungsbereich von § 110b fallen, bleibt § 4b EnWG mit der Maßgabe anwendbar, 
dass eine Versorgungssicherheitsbewertung entsprechend § 4b EnWG vom 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durchzuführen ist.
Zu Absatz 2
Absatz 2 regelt, unter welchen Bedingungen die Regulierungsbehörde den Antrag des 
Betreibers zu genehmigen hat. Die Vorgaben sind insofern mit der Richtlinie identisch und 
drücken im Wesentlichen den Charakter eines geografisch begrenzten Wasserstoffnetzes 
aus. Danach darf das Wasserstoffnetz keine Verbindungsleitungen oder 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten umfassen, grundsätzlich nicht direkt mit 
Wasserstoffspeicheranlagen oder Wasserstoffterminals verbunden sein, in erster Linie der 
Lieferung von Wasserstoff an Kunden dienen, die direkt an dieses Netz angeschlossen sind 
und nicht an ein anderes Wasserstoffnetz angeschlossen werden, mit Ausnahme von 
Netzen, für die ebenfalls eine nach § 110b gewährte Ausnahmeregelung gilt und die von 
demselben Wasserstoffbetreiber betrieben werden.
Zu Nummer 1
Das entsprechende Wasserstoffnetz darf keine Verbindungsleitungen und 
Wasserstoffverbindungsleitungen mit Drittstaaten im Sinne des § 3 Nummer 103 und 116b 
(siehe Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe und Doppelbuchstabe hh) umfassen.
Zu Nummer 2
Das entsprechende Wasserstoffnetz darf außerdem nicht direkt mit 
Wasserstoffspeicheranlagen sowie Wasserstoffterminals verbunden sein. Es sind somit 
indirekte Verbindungen über ein vorgelagertes Netz möglich. Zulässig ist eine direkte 
Verbindung nach zweitem Halbsatz, wenn die entsprechende Speicheranlage oder das 
Terminal über einen weiteren Anschluss an ein Netz verfügt, das nicht von dieser 
Ausnahme oder der Ausnahme nach § 118b (siehe Artikel 1 Nummer 93) profitiert. Dies
können z. B. Fälle sein, in denen die entsprechende Speicheranlage oder das Terminal 
über einen Doppelanschluss an zwei verschiedene Netze verfügt.
Zu Nummer 3
Das Netz muss in erster Linie der Versorgung von direkt angeschlossenen Kunden dienen. 
Die Formulierung „in erster Linie“ ist im Einzelfall auszulegen. Es ist eine überwiegende 
Versorgung gemeint, bei der die Versorgung der direkt angeschlossenen Kunden den 
größten Teil ausmacht.
Zu Nummer 4
Schließlich darf das Netz nicht an ein anderes Wasserstoffnetz angeschlossen sein. 
Hiervon ausgenommen sind jedoch solche Wasserstoffnetze, die bereits eine Ausnahme 
als geografisch begrenztes Wasserstoffnetz von der Regulierungsbehörde erhalten haben 
und von demselben Wasserstoffnetzbetreiber betrieben werden. Die Verbindung zweier/ 
mehrerer geografisch begrenzter Wasserstoffnetze desselben Betreibers ist damit 
unschädlich und hindert eine Ausnahmegenehmigung nicht, sofern die Voraussetzungen 
der Nummern 1 bis 3 erfüllt sind.
Zu Absatz 3
Absatz 3 regelt unter welchen Voraussetzungen die Regulierungsbehörde die 
Genehmigung zu widerrufen hat. Ein Widerruf erfolgt bei negativen Auswirkungen der 
Ausnahmeerteilung auf den Wasserstoffmarkt oder sofern eine oder mehrere Bedingungen 
nach Absatz 2 nicht mehr vorliegen. Ob und inwieweit die Widerrufsvoraussetzungen 
vorliegen, hat die Regulierungsbehörde spätestens alle sieben Jahre zu überprüfen und 
einer Bewertung zuzuführen. Der Turnus beginnt mit Erteilung der ersten 
Ausnahmegenehmigung. Aus Transparenzgründen wird die Bewertung der Vorgaben auf 
der Internetseite der Regulierungsbehörde veröffentlicht.
Zu Absatz 4
Absatz 4 statuiert die verfahrensmäßigen Anforderungen an einen Antrag nach Absatz 1. 
So sind die für die Prüfung nach Absatz 2 entsprechenden Unterlagen und Nachweise 
vorzulegen. Auf Verlangen der Regulierungsbehörde erfolgt dies auf elektronischem Wege. 
Aus Vereinheitlichungsgründen kann die Regulierungsbehörde Vorgaben zu Form der 
Prüfunterlagen sowie zum Format der elektronischen Übermittlung machen. Außerdem 
kann sie Mindestanforderungen für den Ausnahmeantrag vorgeben. Der Antragssteller 
erhält eine schriftliche oder elektronische Bestätigung für den Eingang seiner Unterlagen; 
dies gilt auch, wenn Unterlagen nachgefordert werden müssen. Ebenfalls erhält er eine 
Bestätigung für das Vorliegen der vollständigen Antragsunterlagen. Abschließend wird der 
Regulierungsbehörde eine Festlegungsbefugnis eingeräumt, um Verfahren und 
Anforderungen an die vorzulegenden Unterlagen konkretisieren zu können.
Bei vollständiger Antragstellung gilt das Netz bis zur Entscheidung der 
Regulierungsbehörde als geografisch begrenztes Wasserstoffnetz. Dadurch wird 
sichergestellt, dass nicht vorübergehend die ausgenommenen Regulierungsvorgaben 
anwendbar sind, weil die Anträge nicht schnell genug bearbeitet werden können.
Zu Absatz 5
Absatz 5 regelt, dass Netzanschluss- und Netzzugangsanträge zu einem geografisch 
begrenzten Wasserstoffnetz von dem jeweiligen Betreiber unverzüglich der 
Regulierungsbehörde mitzuteilen sind. Diese veröffentlicht die entsprechenden Anträge 
unter Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse. Mit diesem Absatz wird Artikel 52 
Absatz 2 Satz 3 der Richtlinie (EU) 2024/1788 umgesetzt.
Zu Nummer 88 (§ 112b) 
§ 112b kann in Gänze aufgehoben werden. Absatz 1 sieht die Vorlage eines Konzepts zum 
weiteren Aufbau des deutschen Wasserstoffnetzes zum 31.12.2023 sowie eines validierten 
Zwischenberichts zum 30.6.2023 vor. Die Berichte nach Absatz 1 wurden zum 27.7.2023 
und zum 8.2.2024 vorgelegt (BT-Drs. 20/10294). Absatz 2 sieht die Vorlage eines Berichts 
über die Erfahrungen und Ergebnisse mit der Regulierung von Wasserstoffnetzen sowie 
Vorschläge zu deren weiterer Ausgestaltung durch die Bundesnetzagentur zum 30.6.2025 
vor. Mit der Umsetzung des am 4.8.2024 inkraftgetretenen EU-Gasbinnenmarktpaketes 
durch den vorliegenden Gesetzentwurf unter fachlicher Beteiligung der Bundesnetzagentur, 
wird das Ziel der Weiterentwicklung der Regulierung von Wasserstoffnetzen erreicht. 
Insofern dient die Streichung von Absatz 2 auch dem Zweck des Bürokratieabbaus.
Zu Nummer 89 (§ 113b) 
§ 113b kann entfallen, da er neben den Vorgaben für die Netzentwicklungsplanung Gas 
und Wasserstoff nach § 15c und den Vorgaben für die Verteilernetzentwicklungsplanung 
nach den §§ 16b ff. keine eigenständigen Regelungsgehalt aufweist. Namentlich geht der 
Regelungsgehalt des § 113b vollständig in den Vorgaben des § 15c Absatz 2 Sätze 7 bis 9 
auf.
Zu Nummer 90 (§ 113c) 
Die Anpassung von § 113c Absatz 3 EnWG dient der Verfahrensvereinfachung.
Grund ist, dass bei Leitungen mit einem zulässigen Betriebsdruck von bis zu 16 Bar die 
Aufnahme des Wasserstoffbereichs in das Regelwerk des Deutschen Vereins des Gas- und 
Wasserfaches e.V., auf das § 49 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 EnWG Bezug nimmt, 
inzwischen erfolgte und eine Anzeige und ein Sachverständigengutachten in der Folge 
entbehrlich sind.
Leitungen mit einem zulässigen Betriebsdruck über 16 Bar unterfallen der 
Gashochdruckleitungsverordnung. Ob bei einer Umstellung einer solchen 
Hochdruckleitung von Gas auf Wasserstoff weiterhin ein Sachverständigengutachten 
erforderlich ist, richtet sich nach den Vorgaben der Gashochdruckleitungsverordnung. Das 
Anzeigeerfordernis soll für Leitungen in diesem Druckbereich jedoch unabhängig vom 
Erfordernis eines solchen nach der Gashochdruckleitungsverordnung beibehalten werden.
Zu Nummer 91 (§ 114) 
Zu § 114 (Laufzeit von Verträgen über die Lieferung von fossilem Gas) 
Zu Absatz 1
Die Einfügung des neuen § 114 dient der Umsetzung des Artikels 31 Absatz 3 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788. Das Verbot des Abschlusses von Verträgen über die Lieferung von 
fossilem Gas mit einer Laufzeit über den 31.12.2049 hinaus verfolgt insbesondere den 
Zweck, Hindernisse für den Markteintritt von erneuerbarem und kohlenstoffarmem Gas in 
den Binnenmarkt zu beseitigen (Erwägungsgrund 144 der Richtlinie (EU) 2024/1788). 
Überwiegend und in zunehmendem Maße wird Erdgas derzeit aus Drittstaaten importiert 
(Erwägungsgrund 140 der Richtlinie (EU) 2024/1788). Die dahinterstehenden langfristigen 
Verträge über die Lieferung von Erdgas zur Sicherung der Versorgung der Mitgliedsstaaten 
spielen zwar noch eine große Rolle zur Sicherung der Versorgung im Binnenmarkt, ihre 
Bedeutung wird allerdings fortschreitend abnehmen (Erwägungsgrund 144 der Richtlinie 
(EU) 2024/1788). Das Verbot des Abschlusses von Verträgen über die Lieferung von 
fossilem Gas mit einer Laufzeit über den 31.12.2049 hinaus unterstützt die Transformation 
weg von fossilem Erdgas zu erneuerbaren und kohlenstoffarmen Gasen. Dieses spielt eine
wichtige Rolle bei der Einhaltung der Klimaziele der Europäischen Union und ebenso beim 
Erreichen der deutschen Klimaziele. Das hier geregelte Verbot ermöglicht sowohl 
langfristige Gasverträge bei denen die Abscheidung und Speicherung beziehungsweise 
Nutzung des im entsprechenden Gas enthaltenen Kohlenstoffdioxid in anderen EU-
Mitgliedstaaten oder in Drittstaaten durchgeführt wird, als auch deren Durchführung in 
Deutschland in vertraglichem Zusammenhang mit der Lieferung. Vom Verbot grundsätzlich 
erfasst wird fossiles Erdgas sowohl in gasförmiger wie in verflüssigter Form (LNG). Nicht 
hierzu zählen erneuerbare Gase, kohlenstoffarme Gase sowie Wasserstoff 
(Erwägungsgrund 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788). Die Adressaten des Verbots sind 
Marktteilnehmer im Sinne des Artikels 2 Nummer 7 der Verordnung (EU) Nr. 1227/2011. 
Das Vertragsverbot gilt zudem entsprechend des Artikels 31 Absatz 3 in Verbindung mit 
Artikel 2 Nummer 56 der Richtlinie (EU) 2024/1788 nur für langfristige Gaslieferverträge mit 
einer Laufzeit von mehr als einem Jahr. Das Vertragsverbot gilt ferner nur für 
Neuabschlüsse. In Bestandsverträge wird aufgrund dieser Regelung nicht eingegriffen. Die 
Vorgaben des Klimaschutzgesetzes, bis zum Jahr 2045 die Treibhausgasemissionen so 
weit zu mindern, dass Netto-Treibhausgasneutralität erreicht wird, gelten davon 
unbenommen.
Zu Absatz 2
Absatz 2 regelt abweichend von Absatz 1, dass Verträge über die Lieferung von fossilem 
Gas zum Zwecke der Belieferung von Letztverbrauchern in Deutschland, deren Laufzeit 
den 31. Dezember 2044 überschreitet, nicht abgeschlossen oder verlängert werden dürfen, 
sofern die Abscheidung und dauerhafte Speicherung des Kohlendioxids oder dessen 
rohstoffliche Nutzung nicht sichergestellt sind. Sofern das gelieferte Gas zum Zwecke der 
Belieferung von Letztverbrauchern in Deutschland verwendet werden soll, gebietet es § 3 
Absatz 2 Satz 1 des Bundes-Klimaschutzgesetzes, dass Verträge über solche Lieferungen 
längstens mit einer Laufzeit bis zum 31.12.2044 geschlossen werden können. In 
Abgrenzung zu Absatz 1 gilt das Verbot nach Absatz 2 auch für Vertragsverlängerungen. 
Vom Verbot in Absatz 2 sind zudem – anders als in Absatz 1 Satz 2 – Verträge mit einer 
Laufzeit unter einem Jahr nicht ausgenommen.
Zu Nummer 92 (§ 118) 
Zu Buchstabe a
Es handelt sich um eine Folgeänderung, da die Begriffsbestimmung „erneuerbares Gas“ 
die bisherige Begriffsbestimmung „Biogas“ im Energiewirtschaftsgesetz ersetzt (siehe unter 
Artikel 1 Nummer 5 Buchstabe p) und infolgedessen auf die neue Begriffsbestimmung 
abzustellen ist.
Zu Buchstabe b
Der in § 118 Absatz 27 EnWG in Bezug genommene § 28a EnWG setzte Artikel 36 der 
bisherigen Gas-Richtlinie 2009/73/EG um. Artikel 78 der Verordnung (EU) 2024/1789 tritt 
an die Stelle des Artikel 36 der bisherigen Richtlinie 2009/73/EG und gilt in der 
Bundesrepublik Deutschland unmittelbar. Daher ergeben sich die Voraussetzungen für die 
Erteilung einer Ausnahmegenehmigung und das Verfahren direkt aus der Verordnung (EU) 
2024/1789 und neben § 28a EnWG (siehe Artikel 1 Nummer 48) kann auch § 118 Absatz 
27 EnWG entfallen. § 118 Absatz 27 EnWG bezieht sich zudem auf Altfälle, die nicht mehr 
relevant sind.
Zu Buchstabe c
Es handelt sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 1 Nummer 52.
Zu Buchstabe d
Diese Norm dient der Klarstellung, dass bereits bestehende Wasserstoffversorgungsnetze, 
die nunmehr einer Genehmigung nach § 4 EnWG bedürfen, für eine Übergangszeit 
weiterbetrieben werden können. Bis zum letzten Tag des sechsten Monats nach 
Inkrafttreten dieses Gesetzes ist ein vollständiger Antrag auf Betriebsgenehmigung nach § 
4 EnWG zu stellen. Damit wird den Betreibern ausreichend Zeit zur Antragstellung 
eingeräumt.
Zu Nummer 93 (§ 118b) 
Die Einfügung des neuen § 118b dient der Umsetzung von Artikel 51 der Richtlinie (EU) 
2024/1788. Die Mitgliedsstaaten können danach veranlassen, dass die 
Regulierungsbehörde für bestehende Wasserstoffnetze insbesondere Ausnahmen von 
bestimmten Entflechtungs- und Zertifizierungsvorschriften, der Verpflichtung für 
Wasserstofftransportnetzbetreiber zur Erstellung und Vorlage des Netzentwicklungsplans 
Gas und Wasserstoff sowie regulierungsrechtlichen Vorgaben im Bereich Netzanschluss 
und Netzzugang gewähren kann. Mit dieser Vorschrift wird von dieser Möglichkeit 
Gebrauch gemacht. Der Grund für die Ausnahme entfällt in den Fällen des Absatzes 2. In 
diesen Fällen und in den Fällen des § 118b Absatz 3 EnWG widerruft die 
Regulierungsbehörde die gewährte Ausnahme.
Bei Wasserstofftransportnetzbetreibern, die unter der gemeinsamen oder alleinigen 
Kontrolle von einer Person oder mehreren Personen aus Drittstaaten stehen, und die in den 
Anwendungsbereich von § 118b fallen, bleibt § 4b EnWG mit der Maßgabe anwendbar, 
dass eine Versorgungssicherheitsbewertung entsprechend § 4b EnWG vom 
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durchzuführen ist.
Absatz 5 statuiert die verfahrensmäßigen Anforderungen an einen Antrag nach Absatz 1. 
So sind die für die Prüfung erforderlichen Unterlagen und Nachweise vorzulegen. Auf 
Verlangen der Regulierungsbehörde erfolgt dies auf elektronischem Wege. Aus 
Vereinheitlichungsgründen kann die Regulierungsbehörde Vorgaben zu Form der 
Prüfunterlagen sowie zum Format der elektronischen Übermittlung machen. Außerdem 
kann sie Mindestanforderungen für den Ausnahmeantrag vorgeben. Der Antragssteller 
erhält eine schriftliche oder elektronische Bestätigung für den Eingang seiner Unterlagen; 
dies gilt auch, wenn Unterlagen nachgefordert werden müssen. Ebenfalls erhält er eine 
Bestätigung für das Vorliegen der vollständigen Antragsunterlagen. Abschließend wird der 
Regulierungsbehörde eine Festlegungsbefugnis eingeräumt, um Verfahren und 
Anforderungen an die vorzulegenden Unterlagen konkretisieren zu können.
Bei vollständiger Antragstellung gilt das Netz bis zur Entscheidung der 
Regulierungsbehörde als bestehendes Wasserstoffnetz. Dadurch wird sichergestellt, dass 
nicht vorübergehend die ausgenommenen Regulierungsvorgaben anwendbar sind, weil die 
Anträge nicht schnell genug bearbeitet werden können.
Zu Artikel 2 (Änderungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) 
Zu Nummer 1 (§ 47a) 
Artikel 83 der Verordnung (EU) 2024/1789 erweitert den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EU) 1227/2011 über die Integrität und Transparenz des 
Energiegroßhandelsmarkts (REMIT) auf Wasserstoff mit Wirkung zum 5. Februar 2025. 
Nach § 47b Absatz 2 Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen fungiert die 
Markttransparenzstelle für den Großhandel mit Strom und Gas als nationale 
Marktüberwachungsstelle nach Artikel 7 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) 
1227/2011. Schon um die Aufsichtsstruktur nicht unnötig zu verkomplizieren ist es geboten, 
die allgemeinen Aufgaben der Markttransparenzstelle für den Großhandel mit Strom und
Gas auf Wasserstoff auszudehnen. Durch die Erweiterung der Verordnung (EU) 1227/2011 
auf Wasserstoff ist keine Änderung des Namens der Markttransparenzstelle für den 
Großhandel mit Strom und Gas angezeigt, da der Begriff „Gas“ hier nicht technisch 
verwendet wird. § 47a Absatz 1 Satz 1 GWB bleibt daher unverändert.
Zu Nummer 2 (§ 47b) 
Für die Änderungen in § 47b gelten die Ausführungen zu Artikel 2 Nummer 1 entsprechend. 
Zu Nummer 3 (§ 47h) 
Für die Änderungen in § 47h gelten die Ausführungen zu Artikel 2 Nummer 1 entsprechend. 
Zu Nummer 4 (§ 47i) 
Die Ergänzung dient wie die Ergänzung in Artikel 2 Nummer 1 der Erweiterung der 
allgemeinen Aufgaben der Markttransparenzstelle für den Großhandel mit Strom und Gas 
auf Wasserstoff. Die Ausführungen gelten entsprechend hier auch.
Zu Nummer 5 (§ 48) 
Die Ergänzung des Wasserstoffbereichs im Monitoring des Bundeskartellamts nach § 48 
Absatz 3 dient der Umsetzung des Artikels 78 Absatz 1 Satz1 Buchstaben p) und q) sowie 
Absatz 4 Satz 2 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2024/1788.
Zu Artikel 3 (Änderung des Bundesberggesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 54) 
Der neue Absatz 1a in § 54 Bundesberggesetz dient der Umsetzung von Artikel 8 Absatz 9 
der Richtlinie (EU) 2024/1788, wonach sicherzustellen ist, das erteilte Genehmigungen für 
den Bau und Betrieb von Erdgassysteminfrastruktur auch für 
Wasserstoffsysteminfrastruktur fortgelten. Artikel 8 Absatz 9 der Richtlinie (EU) 2024/1788 
in Verbindung mit Erwägungsgrund 59 will einen Bestandsschutz (im Englischen 
„grandfathering“), also die Fortgeltung und den Übergang bestehender Genehmigungen bei 
einer Umwidmung, sicherstellen.
§ 54 Absatz 1a Bundesberggesetz setzt diese Vorgabe für den Bereich des Bergrechts um. 
Untergrundspeicher für Erdgas bzw. Wasserstoff unterliegen nach § 126 Absatz 1 
Bundesberggesetz der Betriebsplanpflicht. Das entsprechende bergrechtliche Verfahren ist 
in den §§ 50 ff. Bundesberggesetz geregelt. In aller Regel ist bei einer 
Untergrundspeicherung zunächst ein Rahmenbetriebsplan erforderlich, zusätzlich sind 
dann zumindest noch periodisch neu vorzulegende Hauptbetriebspläne nach § 52 Absatz 
1 Bundesberggesetz zu beantragen und zuzulassen.
Durch den neuen § 54 Absatz 1a Bundesberggesetz wird gewährleistet, dass die 
genehmigten Betriebspläne fortgelten.
Das ist aber nur dann der Fall, wenn der Betreiber des Untergrundspeichers für Erdgas der 
zuständigen Bergbehörde, die seine Betriebspläne genehmigt hat, anzeigt, dass er den 
Speicher künftig für Wasserstoff nutzen will. Vom Betreiber wird erwartet, dass er der 
zuständigen Bergbehörde die Änderung des einzuspeichernden Mediums anzeigt, bevor 
die Fortgeltung greift. Macht die Bergbehörde innerhalb von drei Monaten nach Eingang 
der Anzeige einer geplanten Umwidmung bei der zuständigen Bergbehörde nicht geltend, 
dass ein neuer Betriebsplan, insbesondere aufgrund der nicht gegebenen 
Betriebssicherheit (vgl. Artikel 8 Absatz 9 Satz 2 der Richtlinie (EU) 2024/1788) erforderlich 
ist, gelten die erteilten Betriebspläne für den Erdgasspeicher auch für Wasserstoffspeicher.
Die Neuregelung ändert hingegen nichts an der befristeten Dauer von Hauptbetriebsplänen. 
Nach § 52 Absatz 1 Bundesberggesetz sind diese zu befristen. Eine etwaige Umwidmung 
eines Erdgasspeichers ändert auch bei Fortgeltung für Wasserstoff nichts an der 
ursprünglichen Befristung eines erteilten Betriebsplans.
Zu Nummer 2 (§ 126) 
Die Einfügung des neuen Absatzes 4 in § 126 Bundesberggesetz dient der Umsetzung des 
Artikels 8 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788. Nach dieser Vorgabe haben die 
Mitgliedstaaten sicherzustellen, dass Genehmigungsverfahren im Regelfall nicht länger als 
zwei Jahre dauern dürfen. Artikel 8 Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2024/1788 gilt in 
Verbindung mit Artikel 8 Absatz 1 der Richtlinie (EU) 2024/1788 ausdrücklich für 
Erdgasanlagen und damit auch für die mit dem neuen Absatz 4 adressierten 
Untergrundspeicher für Erdgas. In außergewöhnlichen Umständen kann die zuständige 
Behörde nach Absatz 4 die Frist um ein Jahr verlängern, wobei die Frist mit Eingang der 
vollständigen Unterlagen beginnt.
Die Verlängerungsoption umfasst bspw. den Fall, dass eine erforderliche
Umweltverträglichkeitsprüfung länger als zwei Jahre dauert. Mit Blick auf die Verfahrensdauer ist auch 
Artikel 8 Absatz 7 der Richtlinie (EU) 2024/1788 zu beachten, wonach die in Artikel 8
Absatz 5 der EU RL festgelegten Fristen Verpflichtungen nach dem geltenden Umwelt- und 
Energierecht der Union, gerichtliche Berufungsverfahren, Rechtsbehelfe und andere
Gerichtsverfahren sowie alternative Streitbeilegungsverfahren, nichtgerichtliche
Berufungsverfahren und Rechtsbehelfe unberührt lassen und sich um die Dauer dieser Verfahren 
verlängern können. Eine explizite Verankerung dieser Vorgabe im Bundesberggesetz ist 
nicht erforderlich, insbesondere da es im deutschen Recht bereits hinreichend gesichert ist, 
dass Verfahren, die nicht integraler Bestandteil des Zulassungsverfahrens sind, von der 
Fristvorgabe nach Satz 1 unberührt bleiben.
Sanktionierungen oder Genehmigungsfiktionen im Fall einer längeren Verfahrensdauer 
sind im Einklang mit der Richtlinie (EU) 2024/1788 nicht vorgesehen. 
Zu Artikel 4 (Änderung der Niederdruckanschlussverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 12) 
Im Zuge der Transformation ist eine Ausdehnung der Frist angezeigt, um eine 
Flexibilisierung zu erreichen. Die Änderung der Frist trägt dabei insbesondere dem 
Umstand Rechnung, dass ein kosteneffizientes Vorgehen nach § 18 Absatz 1 Satz 5 
Energiewirtschaftsgesetz nicht durch die dreijährige Frist des § 12 Absatz 4 
Niederdruckanschlussverordnung konterkariert werden soll. Ein Netzbetreiber, der 
kosteneffizient zum Beispiel nach dem sog. Schweizer Modell (siehe Begründung zu § 18 
Absatz 1 Satz 5 EnWG) vorgeht, benötigt die Flexibilität, die dauerhafte Stilllegung auch 
später als nach drei Jahren vorzunehmen. Die Dauer der Duldung auf 10 Jahre knüpft an 
die in § 17l -neu getroffene Regelung an und erscheint im Rahmen der 
Verteilernetzentwicklungsplanung angemessen. § 48b des Energiewirtschaftsgesetzes 
bleibt unberührt.
Zu Nummer 2 (§ 25) 
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung zu der Ergänzung der 
Ausnahme von der allgemeinen Anschlusspflicht in § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 (siehe 
Artikel 1 Nummer 35 Buchstabe a). Danach kann der Netzbetreiber das 
Netzanschlussverhältnis kündigen, wenn er ein Recht auf Verweigerung hat, weil in einem 
bestätigten Netzentwicklungsplan Gas und Wasserstoff oder in einem bestätigten 
Verteilernetzentwicklungsplan die Umstellung oder dauerhafte Außerbetriebnahme des 
Fernleitungsnetzes oder des Gasverteilernetzes oder relevanter Teile davon vorgesehen
ist. Satz 3 stellt klar, dass die Kündigung des Netzanschlussverhältnisses erst zu dem 
Zeitpunkt möglich ist, zu dem der Netzanschluss nach § 17l Absatz 1, Absatz 4 und Absatz 
6 getrennt werden darf.
Zu Artikel 5 (Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung) 
Bei der Änderung der Gasgrundversorgungsverordnung durch Artikel 12 des Gesetzes zur 
Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Stärkung des Verbraucherschutzes im 
Energiebereich sowie zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften wurde 
aufgrund eines Versehens die Formulierung „Gebrauch von Gas“ durch „Gebrauch von 
elektrischer Arbeit“ ersetzt. Dieser Fehler soll mit der Änderung behoben werden.
Zu Artikel 6 (Änderung der Kapazitätsreserveverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 3) 
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung einer Verweisung auf eine 
Begriffsbestimmung an deren heutige Fundstelle im Energiewirtschaftsgesetz.
Zu Nummer 2 (§ 3) 
Die Änderung dient der redaktionellen Anpassung einer Verweisung an die aktuelle 
Nummerierung im Energiewirtschaftsgesetz. 
Zu Artikel 7 (Änderung der Wasserstoffnetzentgeltverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 1) 
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Folgeänderung aufgrund der Streichung des § 
28j (siehe Artikel 1 Nummer 51).
Zu Nummer 2 (§§ 6, 7, 12) 
Hierbei handelt es sich um notwendige Anpassungen der Verweise aufgrund der Ersetzung 
des § 28k (siehe Artikel 1 Nummer 52) und der Erweiterung des § 6b auf Betreiber von 
Wasserstoffnetzen (siehe Artikel 1 Nummer 14).
Zu Artikel 8 (Änderung des Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetzes)
Mit der Einführung des neuen Absatzes 6 in § 10 EWSG wird eine Befugnis des 
Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zur Festsetzung noch 
ausstehender Rückzahlungen durch Verwaltungsakt in Form eines Leistungsbescheides 
geschaffen. Diese Ergänzung dient der effektiven Durchsetzung der bereits bestehenden 
Rückzahlungsverpflichtungen aus § 10 Absatz 2 und Absatz 5 Satz 1 EWSG.
Nach geltendem Recht waren Erdgaslieferanten und Wärmeversorgungsunternehmen 
unter bestimmten Voraussetzungen verpflichtet, erhaltene Vorauszahlungen (§ 8 EWSG) 
bzw. Erstattungen (§ 9 EWSG) zurückzuzahlen. Dies war insbesondere dann der Fall, wenn 
der Lieferant seiner Pflicht zur Endabrechnung mit dem Beauftragten bzw. zur Vorlage 
eines Testats eines Wirtschaftsprüfers nicht fristgemäß nachkam (§ 10 Absatz 2 EWSG) 
oder sich aus der Endabrechnung bzw. dem Prüfvermerk eine Überzahlung ergab.
Die bestehenden Rückzahlungsverpflichtungen sind den Unternehmen bekannt. Die 
Fristen zur Erfüllung dieser Pflichten wurden großzügig bemessen, um eine 
ordnungsgemäße Rückzahlung ohne übermäßige Belastung zu ermöglichen. Zudem 
wurden die betroffenen Unternehmen mehrfach durch den Beauftragten auf ihre
Zahlungspflichten hingewiesen. Lieferanten, die die Frist schuldlos versäumt haben, wurde 
eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gewährt.
In der Praxis zeigt sich jedoch, dass mehrere Verpflichtete ihren Rückzahlungspflichten 
weiterhin nicht nachkommen. Das Gesetz sieht bislang keinen besonderen Mechanismus 
für die Rückforderung dieser öffentlich-rechtlichen Rückzahlungsansprüche vor. Die 
ursprüngliche Konstruktion der Abwicklung der Soforthilfe über einen privaten Beauftragten 
enthält eine Regelungslücke hinsichtlich des Rückforderungsprozesses.
Ein Massenverfahren wie die Energiepreisbremsen würde zur Vermeidung einer 
Überlastung der Verwaltung üblicherweise eine Festsetzung überzahlter Beträge per 
Leistungsbescheid vorsehen. Die nun eingeführte Verwaltungsaktbefugnis ermöglicht 
daher eine rechtssichere und effiziente Durchsetzung der Rückzahlungspflichten.
Zu Artikel 9 (Änderung des Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetzes) 
Zu Nummer 1 (Inhaltsübersicht) 
Es handelt sich um eine Folgeanpassung zu Artikel 9 Nummer 2. 
Zu Nummer 2 (§ 35a) 
Zu § 35a (Zuständigkeit des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle, 
Festsetzung von Rückforderungen durch Verwaltungsakt ) 
Mit der Einführung des § 35a EWPBG wird eine Befugnis des Bundesamts für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zur Festsetzung noch ausstehender Rückzahlungen durch 
Verwaltungsakt in Form des Leistungsbescheids geschaffen. Diese Ergänzung dient der 
effektiven Durchsetzung der bereits bestehenden Rückzahlungsverpflichtungen von 
Lieferanten nach § 34 Absatz 2 und Absatz 5 Satz 5 EWPBG sowie von Letztverbrauchern 
von selbstbeschafften Erdgasmengen nach § 35 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit § 34 
Absatz 2 oder Absatz 5 Satz 5 EWPBG.
Nach geltendem Recht sind sowohl Lieferanten als auch Letztverbraucher von 
selbstbeschafften Erdgasmengen unter bestimmten Voraussetzungen verpflichtet, 
erhaltene Entlastungen zurückzuzahlen. Für Lieferanten ergibt sich dies insbesondere 
dann, wenn sie ihrer Pflicht zur Endabrechnung mit dem Beauftragten bzw. zur Vorlage 
eines Testats eines Wirtschaftsprüfers nicht fristgemäß nachkommen (§ 34 Absatz 2 
EWPBG) oder sich aus der Endabrechnung bzw. dem Prüfvermerk eine Überzahlung ergibt 
(§ 34 Absatz 5 Satz 5 EWPBG). Letztverbraucher von selbstbeschafften Erdgasmengen 
unterliegen einer Rückzahlungsverpflichtung, soweit sie unberechtigt eine Entlastung in 
Anspruch genommen haben (§ 35 Absatz 2 Satz 1 EWPBG).
Im Unterschied zur entsprechenden Rückzahlungsverpflichtung im EWSG lief die Frist zur 
Endabrechnung im EWPBG bis zum 31. Mai 2025.
Ohne eine Verwaltungsaktsbefugnis müsste der Bund jede einzelne Forderung gerichtlich 
geltend machen. Dies würde nicht nur den Verwaltungsaufwand erheblich erhöhen, 
sondern auch das Risiko von Forderungsausfällen, etwa durch Insolvenz der Verpflichteten, 
steigern. Die Einführung der Verwaltungsaktbefugnis ermöglicht daher eine rechtssichere 
und effiziente Durchsetzung der Rückzahlungspflichten.
Zu Artikel 10 (Änderung des Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes) 
Hierbei handelt es sich um eine notwendige Ergänzung der Einführung der 
Verteilernetzentwicklungsplanung in den §§ 16b bis 16e Energiewirtschaftsgesetz (siehe 
Artikel 1 Nummer 32). Denn auch im Verteilernetzentwicklungsplan können nach § 16d
Absatz 3 Nummer 2 zusätzliche Ausbaumaßnahmen im Gasverteilernetz zum Zwecke der 
Umstellung anderer Leitungen auf Wasserstoff (sogenannte „erdgasverstärkende 
Maßnahmen“) vorgesehen werden, die ebenfalls in den Anwendungsbereich des 
Wasserstoffbeschleunigungsgesetzes fallen sollen.
Zu Artikel 11 (Inkrafttreten) 
Die Vorschrift regelt das Inkrafttreten dieses Gesetzes.
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes und weiterer
energierechtlicher Vorschriften zur Umsetzung des Europäischen Gas- und Wasserstoff-
Binnenmarktpakets (NKR-Nr. 7867, BMWE) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
 
I Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger keine Auswirkungen 
Wirtschaft  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 51,3 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 51,3 Mio. Euro 
davon aus Bürokratiekosten: rund 22,4 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 22,4 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -1,9 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund -1,9 Mio. Euro
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 4,7 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 4,7 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 1,5 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 1,3 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 6,1 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 6,1 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 2,8 Mio. Euro 
davon durch EU-Vorgaben rund 2,8 Mio. Euro 
„One in, one out”-Regel 
 
Im Sinne der erweiterten „One in, one out“-
Regel der Bundesregierung stellt der
jährliche Erfüllungsaufwand in diesem
Regelungsvorhaben ein „In“ von 62,2 Mio. Euro 
dar. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand stellt ein 
weiteres „In“ von 238 000 Euro dar
(Berücksichtigung von 10 % des gesamten
einmaligen Erfüllungsaufwands). 
Zur Kompensation hat das Ressort keine 
Aussagen gemacht.  
Evaluierung 
 
 
Das Ressort hat in Abwägung folgender 
Gründe auf eine Evaluierung verzichtet: 
Die Neuregelung wird im Rahmen der
bereits bestehenden Monitoring-Prozesse des 
Energiewirtschaftsgesetzes periodisch
überprüft. 
Umsetzung von EU-Recht  Dem NKR liegen keine Anhaltspunkte dafür 
vor, dass mit dem Vorhaben über eine 1:1-
Umsetzung von EU-Recht hinausgegangen 
wird.  
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat keinen Nutzen dargestellt. 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum
digitalen Vollzug der Neuregelung
(Digitaltauglichkeit) geprüft und hierzu einen
Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis 
durchgeführt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der
Nationale Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine 
Einwände.  
Digitaltauglichkeit 
Prozessvisualisierungen sind ein starkes Werkzeug bei der Erarbeitung von digital- und 
praxistauglichen Regelungen. Vor diesem Hintergrund begrüßt der NKR, dass das Ressort 
das Verfahren zum Erstellen von Verteilernetzentwicklungsplänen visualisiert hat (siehe 
Anlage).  
 
II Regelungsvorhaben 
Das Vorhaben dient der Umsetzung des EU-Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpakets1 2. Durch 
das Paket wird der neu entstehende Wasserstoffmarkt erstmalig reguliert und der bestehende 
Rechtsrahmen für Erdgasinfrastruktur überarbeitet, um den geplanten Wasserstoffhochlauf zu 
ermöglichen.  
Hierzu werden insbesondere die folgenden nationalen Vorgaben getroffen: 
- Durch die Aufnahme von Wasserstoffnetzbetreibern in den Anwendungsbereich des 
Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) fallen auch Wasserstoffnetzbetreiber zukünftig unter 
die Vorgaben der NIS-2 Richtlinie (EU) 2022/25543 und müssen ein Mindestniveau an IT-
Sicherheit gewährleisten. 
- Wasserstoffnetzbetreiber sind verpflichtet, zur Versorgungssicherheit regelmäßig
Wasserstoffdichtheitsprüfungen durchzuführen. 
- Wasserstoff- und Gasnetzbetreiber müssen zukünftig Verteilernetzentwicklungspläne 
(VNEP) erstellen. 
- Netzbetreiber werden verpflichtet, bei der Stilllegung von Gasleitungen und der
Trennung eines bestehenden Anschlusses an ein Verteilernetz die betroffenen
Grundstückseigentümer bzw. Anschlussnehmer hierüber zu informieren. 
- Bei der Umstellung von Gas- auf Wasserstoffleitungen entfällt die Gutachtenerfordernis. 
 
1 Richtlinie (EU) 2024/1788 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über gemeinsame
Vorschriften für die Binnenmärkte für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Richtlinie (EU) 2023/ 
1791 und zur Aufhebung der Richtlinie 2009/73/EG. 
2 Verordnung (EU) 2024/1789 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über die Binnenmärkte 
für erneuerbares Gas, Erdgas sowie Wasserstoff, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1227/2011, (EU) 2017/1938, 
(EU) 2019/942 und (EU) 2022/869 sowie des Beschlusses (EU) 2017/684 und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 
715/2009. 
3 Richtlinie (EU) 2022/2555 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 über Maßnahmen für 
ein hohes gemeinsames Cybersicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 und 
der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (NIS-2-Richtlinie).
Darüber hinaus erhalten die Bundesnetzagentur (BNetzA) und die Landesregulierungsbehörden 
zahlreiche neue Aufgaben zur Regulierung des Wasserstoffmarktes, darunter u. a. das Prüfen von 
VNEP, das Festlegen des Inhalts der VNEP, das Festlegen der Wasserstoffnetzentgelte, das
Festlegen von Sicherheitsanforderungen an Wasserstoffnetze und die Überwachung zahlreicher neuer 
Vorgaben für Netzbetreiber. 
 
III Bewertung 
III.1 Erfüllungsaufwand 
Den Bürgerinnen und Bürgern entsteht kein Erfüllungsaufwand.  
Wirtschaft 
Der Wirtschaft entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 51,3 Mio. Euro,
davon 22,4 Mio. Euro aus Bürokratiekosten. Zusätzlich entsteht der Wirtschaft eine einmalige 
Entlastung von rund 1,9 Mio. Euro. Der gesamte Erfüllungsaufwand resultiert dabei aus der
Umsetzung von EU-Vorgaben. Er entsteht im Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben: 
 Einhaltung eines Mindestniveaus an IT-Sicherheit  
Durch die Aufnahme in den Geltungsbereich des EnWG gelten künftig auch für
Wasserstoffnetzbetreiber strengere Anforderungen an ihre IT-Sicherheit. Hierunter fallen z. B. das Erstellen von 
Konzepten für Risikoanalysen, -vorsorge und Notfallmanagement und den Einsatz von
Systemen zur Angriffserkennung. Darüber hinaus müssen die Maßnahmen zur Einhaltung dieser
Anforderungen dokumentiert werden.  
Das Ressort geht davon aus, dass 140 Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber diese Anforderungen 
erfüllen müssen. Gleichzeitig fallen die Anforderungen für ca. 88 Gasspeicher- und
Gasversorgungsnetzbetreiber weg, da diese aufgrund des Hochlaufs von Wasserstoff nicht länger aktiv sein 
werden. Im Saldo sind also 52 Betreiber betroffen, wobei ein jährlicher Personalaufwand pro
Betreiber von rund 270 000 Euro für das Erstellen und die Dokumentation von
Sicherheitskonzepten sowie Sachkosten von rund 111 000 Euro für neue IT-Ausstattung angenommen werden. Aus 
der Einhaltung von IT-Sicherheit resultiert insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 
19,8 Mio. Euro. 
 Pflichten bei Anschlusstrennung 
Wenn ein Gasanschluss getrennt wird, muss der Verteilernetzbetreiber den Anschlussinhaber    
10 Jahre vor der geplanten Trennung des Anschlusses hierüber informieren.
Das Ressort schätzt, dass in den nächsten 20 Jahren jährlich 203 000 Gasanschlüsse für Haushalte, 
Handel und Kleingewerbe getrennt werden müssen. Bei einem methodengerecht und
nachvollziehbar angenommenen Zeitaufwand pro Fall von 35 Minuten und einem Stundensatz von 
54,90/Stunde entsteht den Netzbetreibern jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 6,5 Mio. 
Euro. Hinzu kommt einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 2,3 Mio. Euro für das Erstellen 
vorformulierter Textbausteine und das Bereitstellen von Informationen auf der Internetseite der 
Betreiber. 
 Pflichten bei Stilllegung von Leitungen 
Wenn Erdgasleitungen dauerhaft außer Betrieb genommen werden, müssen die Netzbetreiber 
diejenigen Grundstückseigentümer, auf deren Grundstücken die Leitungen verlaufen, über die 
Außerbetriebnahme informieren.  
Das Ressort geht davon aus, dass über die nächsten 20 Jahre jährlich rund 366 000
Benachrichtigungen erfolgen müssen. Bei einem angenommenen Zeitaufwand von 20 Minuten/Fall entsteht 
den Netzbetreibern hierdurch jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 6,8 Mio. Euro.  
 Wasserstoffdichtheitsprüfung 
Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber sind dazu verpflichtet, in regelmäßigen Abständen eine 
sog. Wasserstoffdichtheitsprüfung durchzuführen, hierüber einen Bericht zu erstellen und ihn 
bei den zuständigen Behörden vorzulegen. Laut einer Studie des nordrhein-westfälischen
Ministeriums für Industrie, Klimaschutz und Energie betragen Wartungskosten für eine
Wasserstoffpipeline rund 5 000 Euro/Jahr/km. Das Ressort geht davon aus, dass hiervon rund 10 % auf die 
Wasserstoffdichtheitsprüfung entfallen. Bei einem Leitungsnetz von rund 9 900 km entsteht 
dadurch jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 5 Mio. Euro. Darüber hinaus nimmt das
Ressort an, dass für die 87 betroffenen Wasserstoffspeicher und -terminals jeweils rund 10 000 Euro 
Wartungskosten pro Jahr anfallen. Daraus ergibt sich für die Wasserstoffdichtheitsprüfung
insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 5,9 Mio. Euro.  
 Erstellen von Verteilernetzentwicklungsplänen  
Künftig sind Gas- und Wasserstoffverteilernetzbetreiber zum Erstellen von
Verteilernetzentwicklungsplänen (VNEP) verpflichtet. In den Plänen werden die Maßnahmen beschrieben, die 
die Netzbetreiber treffen, um einen bedarfsgerechten Ausbau und eine Optimierung der Gas- 
und Wasserstoffinfrastruktur zu gewährleisten. Diese Pläne müssen alle zwei bis vier Jahre
aktualisiert werden. Der Entwurf legt auch Pflichten zur Zusammenarbeit bei der Erstellung der VNEP 
und zur Beteiligung der Öffentlichkeit fest.
Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass jährlich 8 VNEP für Gas und 68 integrierte 
VNEP (für Gas- und Wasserstoff) mit einem Arbeitsaufwand von je 300 Stunden/Fall erstellt
werden müssen. Darüber hinaus wird angenommen, dass 2 234 Netzbetreiber jeweils 2 Tage im Jahr 
aufbringen müssen, um bei der Erstellung der VNEP zusammenzuarbeiten. Hieraus resultiert 
insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 3,8 Mio. Euro.   
 Wegfall von Gutachtenerfordernissen 
Künftig entfällt für Netzbetreiber beim Umstellen von Leitungen von Gas auf Wasserstoff die 
Pflicht, ein Sachverständigengutachten vorzulegen. Die Umstellung muss künftig nur noch
angezeigt werden.  
Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass hierdurch künftig jährlich 350 Gutachten
entfallen werden. Bei Sachkosten von 10 000 Euro/Gutachten und einem Personalaufwand von 
rund 150 Stunden/Gutachten entsteht hierdurch eine jährliche Entlastung von rund 5,5 Mio. 
Euro. 
 Weitere Belastungen 
Weitere Belastungen in Höhe von insgesamt jährlich rund 8,5 Mio. Euro und einmalig rund     
397 000 Euro entstehen durch die folgenden Vorgaben und werden aus Gründen der
Übersichtlichkeit tabellarisch dargestellt: 
 
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand 
(in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in 
Tsd. Euro) 
Antrag für den Betrieb eines Transportnetzes, Verteilernetzes, 
Speichers oder Terminals für Wasserstoff 
249 0 
Überwachung durch Gleichbehandlungsbeauftragte/n 2 005 0 
Neue Anforderungen an den Netzentwicklungsplan (NEP) 961 0 
Festlegung und Veröffentlichung technischer
Mindestanforderungen für den Netzanschluss von Dritten 
0 397 
Zurverfügungstellung von Informationen der
Wasserstoffversorgungsnetzbetreiber für andere Netzbetreiber 
1 559 0
Neue Anforderungen an Rechnungslegung für Gas- und
Wasserstofflieferanten 
663 0 
Nachweise über Anteil erneuerbarer Energien an das
Umweltbundesamt 
955 0 
Mitteilung der gegenüber den Letztverbrauchern
anzugebenden Rechnungsdaten an das Umweltbundesamt 
1 293 0 
Erstellung eines Berichts aller in ihrem Netz im letzten
Kalenderjahr aufgetretenen Versorgungsunterbrechungen und 
Vorlage (bei BNetzA) 
769 0 
Summe 8 454 397 
 
Verwaltung 
Der Verwaltung entsteht insgesamt jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 10,8 Mio. Euro,
davon entfallen 4,7 Mio. Euro auf die Bundesverwaltung und 6,1 Mio. Euro auf die Verwaltungen 
der Länder. Darüber hinaus entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 4,3 Mio. Euro. 
Hiervon entfallen 1,5 Mio. Euro auf die Bundesverwaltung und 2,8 Mio. Euro auf die Länder. 
Bund 
 Prüfen von Verteilernetzentwicklungsplänen 
Die Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff, die mehr als 200 000
Anschlussnehmer betreffen, müssen von der BNetzA geprüft werden. Das Ressort geht nachvollziehbar
davon aus, dass jährlich rund 2 VNEP-Gas und 14 integrierte VNEP von der BNetzA geprüft werden 
müssen. Bei einem Arbeitsumfang von rund 884 Stunden für VNEP-Gas und 1120 Stunden für 
integrierte VNEP entsteht hieraus jährlicher Erfüllungsaufwand von rund 998 000 Euro.  
Darüber hinaus muss die BNetzA einmalig den Inhalt und das Verfahren der VNEP festlegen und 
die Öffentlichkeit hierzu beteiligen. Das Ressort geht nachvollziehbar davon aus, dass der BNetzA 
hierfür rund 27 000 Stunden zu Personalkosten von 67,70 Euro/Stunde und 11 400 Stunden zu 
Personalkosten von 40,40/Stunde entstehen. Hieraus resultiert insgesamt einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 576 000 Euro. 
 Weitere Vorgaben 
Durch weitere Vorgaben entsteht eine weitere Belastung der Bundesverwaltung in Höhe von 
insgesamt jährlich rund 3,8 Mio. Euro und einmalig insgesamt rund 959 000 Euro, die zur
besseren Übersicht tabellarisch dargestellt werden:
Vorgabe 
Jährlicher
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Einmaliger
Erfüllungsaufwand (in Tsd. 
Euro) 
Zertifizierung von Wasserstofftransportnetzen  183 
Unterrichtung der Regulierungsbehörde durch den
zertifizierten Wasserstofftransportnetzbetreiber
Festlegung der Sicherheitsanforderungen an
Wasserstoff-Netze
Überwachung der Entflechtungsvorgaben 102  
Erteilung einer Ausnahme von den Pflichten zur
horizontalen Entflechtung und Übermittlung der Kosten-
Nutzen-Analyse 
11 100 
Prüfen des erweiterten Netzentwicklungsplans Gas und 
Wasserstoff
Wegfall eines Gutachtenerfordernisses für die Prüfung 
des Wasserstofftransportnetzes
Regulierung der Wasserstoffnetze 669  
Regulierung der Zugangsbedingungen und Entgelte für 
Wasserstoffspeicheranlagen 
185 220 
Kostenprüfungen für Wasserstoffnetzbetreiber 231  
Festlegungen verschiedener Vorgaben (u. a. Kriterien zur 
Anschlusstrennung, Zugang zu Wasserstoffterminals)
Aufsichts- oder Missbrauchsverfahren  213 
Monitoringbericht Elektrizitäts-, Gas- und
Wasserstoffmarkt
Drucksache 186/26 - 8 -
 
Gebündelte Energiekennzeichnung 275 67 
Aufsichtsbefugnis über Verbot langfristiger Verträge 
über die Lieferung von fossilem Gas
Festsetzung ausstehender Rückzahlungen durch
Leistungsbescheid
Summe 3 738 959 
 
Länder 
Jährlich 
 Prüfen von Verteilernetzentwicklungsplänen 
Die Verteilernetzentwicklungspläne für Gas und Wasserstoff, die weniger als 200 000
Anschlussnehmer betreffen, müssen von den Landesbehörden geprüft werden. Das Ressort geht
nachvollziehbar davon aus, dass jährlich rund 6 VNEP-Gas und 54 integrierte VNEP von den Ländern
geprüft werden müssen. Bei einem angenommenen Arbeitsumfang von rund 817 Stunden für 
VNEP-Gas und 1055 Stunden für integrierte VNEP entsteht hieraus jährlicher
Erfüllungsaufwand von rund 3,8 Mio. Euro.  
 Überwachung verschiedener Vorgaben 
Die Landesregulierungsbehörden müssen die Einhaltung neuer Vorgaben überwachen. Das
betrifft z. B. Vorgaben zum Netzanschluss, zur Anschlusstrennung und zu technischen Vorschriften 
im Wasserstoffbereich. Das Ressort geht davon aus, dass die Landesbehörden hierfür insgesamt 
rund 10,5 Stellen des höheren Dienstes, 6 Stellen des gehobenen Dienstes und eine Stelle des 
mittleren Dienstes benötigen. Insgesamt entsteht hierdurch jährlicher Erfüllungsaufwand von 
rund 2,2 Mio. Euro. 
Einmalig 
 Festlegung des Inhalts und Verfahrens der Verteilernetzentwicklungsplanung 
Die Länder können im Länderausschuss Bestimmungen zum Inhalt und Verfahren der
Netzentwicklungspläne treffen. Das Ressort geht davon aus, dass jedes Land hierfür einmalig rund 
960 Stunden bei Lohnkosten von 69,30/Stunde aufbringen wird. Hieraus entsteht der
Landesverwaltung einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,1 Mio. Euro.
 Prüfen diverser Vorgaben der BNetzA 
Die Länder können im Länderausschuss zu verschiedenen Vorgaben der Bundesnetzagentur 
Stellungnahmen abgeben, u. a. zu Festlegungen zu den Inhalten der VNEP, zu den technischen 
und wirtschaftlichen Bedingungen für einen Netzanschluss und dem Zugang zu
Wasserstoffterminals. Das Ressort geht davon aus, dass den Landesregulierungsbehörden hierdurch insgesamt 
einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 1,8 Mio. Euro entsteht. 
 Weitere Vorgaben 
Eine weitere Belastung in Höhe von insgesamt jährlich rund 111 000 Euro entsteht durch die 
Genehmigung des Netzbetriebs. Die Regulierung der Zugangsbedingungen und Entgelte für 
Wasserstoffspeicheranlagen verursacht einmalig rund 262 000 Euro. 
III.2 Umsetzung von EU-Recht 
Neben der 1:1-Umsetzung des Gas- und Wasserstoffbinnenmarktpakets wird durch das
Regelungsvorhaben auch eine neue Vorgabe im Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz eingeführt, die 
nicht auf EU-Vorgaben zurückgeht. Durch eine neue Festlegungskompetenz des Bundesamtes 
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle entsteht der Bundesverwaltung einmaliger
Erfüllungsaufwand von rund 200 000 Euro. Daher gehen nur 1,3 Mio. Euro der insgesamt 1,5 Mio. Euro an
einmaligem Erfüllungsaufwand der Bundesverwaltung auf EU-Vorgaben zurück.  
III.3 Digitaltauglichkeit 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit)
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.  
 Die Erkenntnisse aus der Beteiligung Betroffener spiegeln sich in der Neuregelung
unter anderem in den Zuständigkeiten zur Prüfung der Verteilernetzentwicklungspläne, in 
den Entflechtungsregelungen und im Entfallen von Gutachtenerfordernissen bei
Leitungsumstellungen wider. Das Ressort stellt dar, dass die betroffenen Landesbehörden 
und insbesondere die Bundesnetzagentur, die für den Vollzug der Gas- und
Wasserstoffmarktregulierung verantwortlich ist, frühzeitig und laufend eingebunden wurden.
 Die Neuregelung schafft Möglichkeiten für digitale Kommunikation, indem Vorgaben 
technologieoffen formuliert sind (z. B. Genehmigungsantrag für Versorgungs- und 
Transportnetze, Erstellen und Übermitteln von Netzentwicklungsplänen,
Szenariorahmen und Kosten-Nutzen-Analysen).  
 
19. März 2026 
 
   
Lutz Goebel Garrelt Duin 
Vorsitzender Berichterstatter für das 
 Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
Anlage – Visualisierung zum Digitalcheck 
 
Begleittext: 
Die Abbildung zeigt den Prozess zum Erstellen von Verteilernetzentwicklungsplänen für
Wasserstoff- und Gasverteilernetzbetreiber nach der Neuregelung. 
 
  
Drucksache 186/26 - 12 -